

 МАТРИАРХАТ В СССР-СНГ
 Гончаров Алексей, Симферополь, февраль, 2017
Матриархат в СССР - СНГ
Книга о семейном строе и положении мужчин
Матриархат - это власть матери в доме, семье и обществе. Государство, которое обеспечивает
женщине такое положение, является матриархальным.
Матриархат в СССР - книга не просто о взаимоотношениях полов, она впервые касается вопроса: какой
семейный строй у нас установлен? Ведь если говорят, что в современном обществе существует
патриархат, почему не допустить, что "кое-где у нас порой" может существовать и матриархат? Особенно
с учётом того, что признаков патриархата как-то не видно, а право женщины (гинеократия) уже давно
официально провозглашено как господствующая доктрина. Статьи написаны с чисто познавательной
целью и представляют личную точку зрения автора. Они предназначены для мужчин, и то для одной их
разновидности - тех, у кого в голове не совсем пусто, любознательных и не держащихся за
стереотипы. Большинство людей имеют раз и навсегда отформатированные мозги, пусть и дальше
пребывают как бы в дурмане: так легче переносить свою жизнь. Женщинам читать статьи не нужно - они
в курсе большей части здесь изложенного.
Расцвет матриархата у нас пришёлся на 1955-1990-е годы. Женщины его как бы не заметили и бывают
очень удивлены, узнав, что те годы, в которые они жили, были годами матриархата. Мужчины его не
заметили тем более - они вообще мало что замечают, трудности и унижения - это их обычное,
исторически сложившееся состояние. Матриархат женщинам рисуется как некое сказочное царство - но
рая на земле не бывает, приходится быть довольным тем, что есть; а положение женщин в те годы было
действительно намного лучшим, чем положение мужчин. На фронтах они не сражались, в урановых
рудниках не трудились, пользовались массой льгот и привилегий, которых у мужчин никогда не было, и
которые сами женщины воспринимали как должное. Конечно, всегда хочется большего.
Советский матриархат, действительно, был довольно серым, примитивным обществом. Какой строй,
такое и общество. Но он был не самым плохим вариантом. Индейки Америки, например, при
матриархате не только пользовались преимуществами своего положения, но и имели соответственно
повышенные обязанности - обработка земли мотыгой была их занятием (мужчины землю не пахали),
родив, индейская женщина на следующий день отправлялась на работу. В этом отличие советского
матриархата от индейского - привилегии не сопровождаются обязанностями. Впрочем, женщинам
огорчаться не стоит - матриархат продолжается и, пока население Украины и России совсем не сойдёт к
нулю (а эти страны - лидеры на Земле по скорости сокращения населения, как известно из
демографической статистики), можно надеяться, будет продолжаться.

Матриархат: теория
Эволюция семьи и матриархата по Моргану
Льюис Генри Морган (1818 - 1881) - выдающийся американский этнограф и социолог.
Первым показал значение рода как основной ячейки первобытного общества. Утверждал историческую
закономерность развития форм собственности от коллективных к частным, эволюции семьи и брака от
коллективных (групповых) форм к частным (индивидуальным).
Никто из членов рода не может вступать в брак внутри рода - открытием этого факта Морган впервые
раскрыл сущность рода.
Морган указал на ошибку в представлениях о соотношении семьи, рода, общества. До Моргана делалось
допущение, что первичная ячейка общества - семья, вокруг которой кристаллизуется род, племя, народ
(союз племён). Морган считал, что род и семья противостоят друг другу. Семья не могла входить в род:
муж и жена, составлявшие одну семью, принадлежали разным родам, супруги оставались каждый со
своей фамилией и чувствовали себя принадлежащими к разным родам, к разным обществам. Они
следовали обычаям своего рода, выполняли его требования и были включены в жизнь каждый своего
рода. Поскольку семья не могла целиком входить в род, она не могла и быть ячейкой рода. Ячейкой
общества Морган считает не семью, а род. Роды объединялись во фратрии, те - в племя и т.д. После того,
как во многих странах были утрачены родовые порядки, семья стала считаться ячейкой общества.
Морган обосновал периодизацию общественного развития человека, существовавшую в 18-19 ст.:
Дикость - первый этап, начался с появлением человека. Время становления человека и раннего
родового строя.
Варварство - начинается с изобретения гончарного производства и завершается появлением
письменности.
Цивилизация - следующий этап.
Выполнил этнографические исследования американских индейцев.
Морган, по-видимому, был масоном, так как завершает свою книгу "Древнее общество..." указанием на
Высший Разум, который руководит историей, и который был объектом культа ещё во времена
Французской Революции конца 18 столетия: "Наше современное состояние с его средствами для
счастья и безопасности обязано борьбе, страданиям, героическим подвигам и упорному труду наших
предков, прошедших стадии варварства и дикости. Их труды и достижения были частью плана
Высшего Разума по развитию человека от дикости через варварство к цивилизации." Это слово "план"
часто встречается и в тексте его сочинения "Древнее общество...". Морган считает, что существует два
плана правительства, что существует план домашней жизни (от которого зависит архитектура дома, в
котором живёт семья).
Небезынтересно узнать, что разным типам (или стадиям) древнего общества соответствуют разные типы
домов, в которых живёт человек. На стадии дикости человек живёт в хижине, на стадии варварства - в
коммунальных домах (общие дома, общежития), на стадии цивилизации - в отдельных домах для
отдельной семьи. Уже одна эта схема Моргана должна была вызвать запрет на его сочинения в СССР (и
негласный запрет существовал-таки).
Главные научные труды
"League of the Ho-de-no sau-nee or Iroquois", 1851 - труд о конфедерации пяти ирокезских племен.
"System of Consanguinity and Affinity of the Human Family" ("Система родства человеческой семьи"),
1868.
Морган различает два вида родства: 1) родство по крови, 2) родство по свойству или по браку.

("Relationships are of two kinds: first, by consanguinity or blood; second, by affinity or marriage" - цит. по соч.
"Древнее общество...").
Родство по крови (1), в свою очередь, подразделяется на линейное и косвенное, параллельное.
(Consanguinity is also of two kinds, lineal and collateral).
Линейное - это отношение между предком и потомком (напр. отец и сын).
Косвенное - это отношение между потомками одного предка, эти потомки не являются потомками друг
друга (напр. родные братья).
Родство по браку, или, что то же, по свойству (2) существует благодаря обычаю (напр. свояки; муж и
жена).
Морган вывел (под влиянием своего друга, учёного Мак-Ильвэна) важное социологическое заключение:
различные системы родственных названий выражают в застывшем, кристаллизованном виде те
жизненные отношения, в каких люди некогда стояли друг к другу в половой сфере и вытекавшей отсюда
кровной родовой связи. Например, ирокез называет детей своего брата своими детьми, а детей своей
сестры - своими племянниками. Отсюда Морган делает вывод, что некогда существовала такая форма
половых отношений, при которой группа мужчин находилась в половой связи с группой женщин, сестер
или кузин, но не сестер этих мужчин.
"Ancient Society, or Researches in the Lines of human Progress from Savagery through Barbarism to
Civilisation" ("Древнее общество или исследование линий прогресса человечества от дикости через
варварство к цивилизации"), 1877. Главный труд Моргана. Движущую силу человеческого прогресса он
видит в открытиях и изобретениях. Рассматривает три группы идей в их постепенном развитии, шедшем
параллельно с материальным прогрессом: идеи правительства, идеи семьи и идеи собственности. Идея
правительства прослежена начиная с первоначальной, родовой организации до современной
политической организации, опирающейся на территориальное начало. Идея семейной
организации прослежена в ее пяти различных формах, начиная от сожительства братьев с сестрами и до
современной моногамной семьи. При этом указано на первоначальную распространенность всюду (а не
у одних лишь краснокожих индейцев) родства по матери и матриархата и замену его патриархальным
строем. Морган одним из первых установил, что семья есть историческое явление, изменяющееся
вместе с развитием об-ва. Идея собственности рассмотрена в её различных формах существования и
передачи по наследству сначала всем членам рода, затем родственникам (сначала по женской, затем по
мужской линии).
"Houses and House-life of the American Aborigines" ("Дома и домашняя жизнь исконного населения
Америки"), 1881.
Значительную ценность в наследии Моргана представляют этнографические исследования
американских индейцев, образ жизни и общественное устройство которых он хорошо знал, общаясь с
индейцами на протяжении всей своей жизни. Поскольку образ жизни индейцев был аналогичным тому,
который вели все народы в прошлом на определённом этапе своего развития (если принять допущение,
что теория эволюции верна), то Морган был знаком с одним куском древней истории достаточно
достоверно. Это был фрагмент, Морган даже не наблюдал воочию матриархат. В то же время
значительная часть его трудов страдает общим пороком гуманитарных наук - спекулятивностью.
Например, добрая половина его главного труда "Древнее общество..." представляет собой анализ
мифических представлений о Древней Греции и Риме и их семейном устройстве. Как теперь стало
известным, "древние" исторические и литературные источники такого рода были написаны в Европе в
средние века с целью заполнить пустоту в знаниях о своей истории и составить впечатление о древнем и
высококультурном прошлом европейской цивилизации. Они недостоверны и представляют собой подлог.
Вообще, к своим источникам информации Морган, как и все гуманитарии, подходит некритически, обо
всём, кроме жизни индейцев, он знает понаслышке, из свидетельств путешественников, агентов,
которым он рассылал опросные листы, литературных источников, к которым относился очень доверчиво.
Многие аспекты теории Моргана, в основном этнографические, подтверждались свидетельствами,
поступавшими с разных частей света, существовала литература по вопросам, затронутым Морганом в

его трудах. Споры ведутся по схеме эволюции семьи, разные группировки учёных отрицают отдельные
стадии, такие как групповой брак. Существование матриархата (гинеократии) уже не подлежит
сомнению, отрицают его только шарлатаны.
Самым крупным матриархальным племенем на планете было и остаётся мусульманское
племя минангкабау, живущее на западе о-ва Суматра, которое было открыто ещё при жизни Моргана; в
настоящее время оно насчитывает около 4 млн. чел. Современные этнографы указывают и на другие
бесспорно матриархальные племена, существующие сегодня: гаро, кхаси Горного Ассама, ашанти,
дагомейцы и др. народы Тропической Африки. Племя ранатхари, живущее в Непале и Индии - одно из
многих матриархальных племён, живущих в Южной и Юго-Восточной Азии.
Эволюция брачных (семейных) отношений по Моргану
Морган выделял 5 форм семьи, существовавших в истории: кровнородственная, пуналуа,
синдиасмическая или парная, патриархальная, моногамная. Приводим его краткую характеристику
этих форм.
I. Кровнородственная
Основана на групповом браке братьев и сестёр.
II. Семья Пуналуа
Основана на групповом браке сестёр с мужьями каждой из сестёр; мужья эти - не обязательно
родственники друг другу. Или основана на браке братьев с жёнами каждого из братьев; жёны эти - не
обязательно родственники друг другу.
III. Парная семья (синдиасмическая)
Основана на браке отдельной пары, но возможны побочные партнёры. Брак длится, пока доставляет
удовольствие партнёрам.
IV. Патриархальная
Основана на браке одного мужчины с несколькими жёнами; сопровождалась, как правило,
уединённостью жён. Другой вариант семьи - отсутствие многожёнства и включение в семью нескольких
поколений потомков главы семьи.
V. Моногамная
Основана на браке отдельной пары, с исключительностью сожительства. Современная форма семьи,
характерная для стадии цивилизации.
Первые две формы семьи относятся к групповому браку. При групповом браке есть две группы; все
члены одной группы вступают в половые отношения со всеми членами другой группы. Группа мужчин
вступает в половые отношения со всеми женщинами предназначенной им группы женщин. Понятно, что
в таком случае невозможно определить, от какого мужчины родился ребёнок, но легко видеть от какой
женщины он родился - по факту родов. Счёт происхождения по отцу невозможен. Групповой брак на
стадии дикости и неразвитости человека давал огромные преимущества в условиях существования и
уровне безопасности по сравнению с отдельной небольшой группой из мужа, жены и детей, которая до
определённого времени не смогла бы выжить. Групповой брак был не удовольствием и развлечением, но
обязанностью, возможности отказаться от многочисленных партнёров не было.
Парную семью Морган описывает так:
Несколько семей находились в одном доме, образуя общее хозяйство на коммунистических принципах.
Факт совместной жизни говорит о слабости семей для самостоятельной жизни. Такие семьи уже имели
некоторые свойства моногамной семьи. Жена уже значила для мужа больше, чем просто основная жена.
Она стала компаньоном, готовила мужу еду, была матерью детей, которых муж мог с некоторой долей
уверенности считать своими. Рождение детей, о которых муж и жена совместно заботились, связывало и
укрепляло такой брачный союз. Но этот союз был основан не на чувствах, а на сожительстве и на
необходимости. Браки устраивались родителями, и брачующиеся могли не знать друг друга до
вступления в брак. Брак существовал только до тех пор, пока доставлял удовольствие партнёрам. Как
муж, так и жена пользовались правом оставить друг друга ради нового партнёра, не нарушая обычаев
своего рода или племени. Однако, общественное мнение восставало против расставаний супругов. Видя
нарастающее неприятие супругами друг друга, родственники пытались их примирить, что часто

удавалось. В других случаях пара расходилась, жена уходила из дома мужа, уводя детей, которые
считались исключительно её детьми. В случае, если в доме господствовали родственники жены, а таких
случаев было большинство, уходил из дома муж.
Моногамная семья впервые появляется при прохождении данным народом стадии позднего варварства;
такая семья происходит из парной семьи. Трансформация связана с ростом собственности и изменением
обычая её наследования. Моногамная семья живёт в отдельном доме и характеризуется постоянством и
исключительностью сожительства мужа и жены. Дети от такого брака имеют две линии происхождения,
которые определённо можно проследить: линию отца и линию матери.
Матриархат (гинеократия) по Моргану
Открытие и описание матриархата связано с именем Жозефа-Франсуа Лафито (1681-1746). Вклад в
изучение материнского права внёс И.Я.Бахофен, он открыл причинную связь между групповым браком и
матрилинейностью. В групповом браке происхождение может быть установлено лишь с материнской
стороны, а потому признается только женская линия.
Это признание происхождения по материнской линии и развившиеся отсюда с течением времени
отношения наследования называется материнским правом. Морган придал ему статус всеобщего
принципа на начальной стадии развития человечества.
В 19 веке при описании матриархата употреблялись термины материнское право, гинеократия,
гетеризм. Следующие фрагменты из работы Моргана "Древнее общество" иллюстрируют смысл
явления, которое в наше время принято называть "матриархатом" (что является буквальной, по-гречески
"онаученной" калькой Бахофеновского выражения "власть матери"):
"В своём широком исследовании Бахофен собрал и обсудил свидетельства женской власти
(материнского права) и женского владычества, женских норм (гинеократии)".
"Общие земли и совместная их обработка вели к общим многоквартирным домам и коммунизму в жизни
так, что кажется, что гинеократия для своего создания требовала наследования по материнской
линии. Женщины, окопавшись таким образом в больших домохозяйствах, снабжаемых из общих
запасов, в которых их рода господствовали численно, продуцировали феномен материнского права и
власти жён, которые Бахофен обнаружил и отследил с помощью фрагментов истории и традиций".
При переходе к парному браку семья среди ирокезов племени сенека, по свидетельству миссионера
Ашера (Ашура) Райта, представляла собой следующее (из работы Л.Моргана "Дома..."):
"Ashur Wright, миссионер среди сенеков на протяжении многих лет, знакомый с их языком и обычаями,
писал автору [Моргану] в 1873 году по вопросу домашнего хозяйства: "Что касается их семейной
системы, когда они занимали старые длинные дома [по-видимому, теперь их нет, и это воспоминания о
прошлом], было вероятно, что один клан господствовал, причём женщины брали мужей из других
кланов; и иногда, как нововведение, некоторые их сыновья брали себе молодых жён до того, как
почувствуют себя храбрыми настолько, чтобы оставить своих матерей. Обычно женская половина
правила ["рулила"] в доме, и была несомненно сплочённой [clannish] в этом. Запасы были общие, но горе
тому несчастному мужу или любовнику, кто был слишком бездеятельным в вопросе снабжения,
внесения своей доли в общее обеспечение. Независимо от того, сколько у него было в доме детей или
имущества, ему в любой момент могли приказать собрать своё одеяло и пожитки; и после такого приказа
для его здоровья было не полезно пытаться не подчиниться; в доме для него становилось слишком
жарко; и если не было заступничества какой-нибудь тётушки или бабушки, ему приходилось вернуться в
свой клан или, как часто происходило, идти и начинать новый брачный союз где-то ещё. Женщины
имели большую власть как в клане, так и повсюду вне его. Они не колебались, когда повод того
требовал, "обломать рога", как говорится, с головы вождя и вернуть его в ранг простого воина.
Изначальное назначение вождей также всегда оставалось за ними"."
Необходимо подчеркнуть, что когда Морган или Бахофен исследуют "власть жены", они имеют ввиду
именно семейную жизнь, домашние порядки, а не какие-либо правительственные сферы, как это
принято считать в наше время. Власть жён во внесемейных сферах была вторичной и осуществлялась на

основе их господства в доме.
Переход от материнской к отцовской линии в происхождении детей и наследовании
Вначале произошёл переход к отцовской линии происхождения детей, когда дети стали отцовскими, а
не материнскими.
В родах с материнской линией:
1. Браки внутри рода были запрещены, поэтому дети от отца принадлежали другим родам, а не роду
отца.
2. Собственность должна была находиться в роде; это исключало детей из наследования отцовской
собственности.
Эту несправедливость терпели, но когда личная собственность достаточно увеличилась (стада домашних
животных, земли для обработки, дома), противоречие между личной собственностью и господствующим
порядком наследования обострилось. Дети отца-собственника не имели возможности наследовать,
собственность отца доставалась сородичам. Преимущественный вклад в создание собственности вносил
мужчина, а не женщина. С увеличением массы собственности потребовалась замена женской линии
родства на мужскую. Это было сделано, после чего дети отца смогли оставаться в своём роде, стали
принадлежать своему отцовскому роду. Наследство от отца продолжало доставаться членам рода, но
среди них были и его дети, в то время как раньше, при гинеократии, детей у отца не было, они
принадлежали матери и считались членами её рода. Дети отца претендовали на его наследство как
первые среди родственников отца.
Утверждение отцовской линии наследования (отцовское право) было следующим шагом. Конечным
итогом этого процесса, его смыслом, был переход собственности (наследования собственности) от рода к
отдельной семье (то есть от коммунизма к индивидуальному владению).
Морган о судьбе моногамной семьи
Морган, будучи представителем течения, которое в 19 столетии составляло, пусть и с большими
натяжками, но новую картину мира, где краеугольным камнем была эволюция и прогресс, был также
сторонником равноправия женщин. Поэтому он не мог спокойно относиться к моногамной семье с
отцовской линией наследования и главенством мужчины. Напомним, что в 19 ст. такое положение
мужчины было законодательно закреплено в Кодексе Наполеона и законах других стран. Морган
завершает главу о моногамной семье в работе "Древнее общество..." так: "если признать тот факт, что
семья последовательно прошла через четыре формы и находится теперь в пятой, то возникает вопрос,
может ли эта форма сохраниться на длительный срок в будущем? Ответ возможен только один - она
должна развиваться по мере развития общества и изменяться по мере изменения общества, точно
так же как это было в прошлом. Являясь продуктом определенной общественной системы, она будет
отражать состояние ее развития. Так как моногамная семья за период с начала цивилизации
усовершенствовалась, и особенно заметно в современную эпоху, то можно, по меньшей мере,
предполагать, что она способна к дальнейшему совершенствованию, пока не будет достигнуто
равенство полов. Если же моногамная семья в отдаленном будущем окажется не способной
удовлетворять потребности общества, то невозможно заранее предсказать, какой характер будет
иметь ее преемница".
Как видим, вдруг откуда ни возьмись появилась и шлёпнулась на читателя новая общественная
потребность: равенство полов - настолько важная потребность, что только от неё зависит дальнейшая
судьба моногамной семьи1
. Здесь уже явственно проявляется желание изменять, не считаясь ни с
какими самим-собой же открытыми "научными закономерностями". Доказывая на 333 предыдущих
странцах, что форма семьи зависит от материального базиса и определяется потребностями
хозяйственной жизни, на 334 странице Морган всё предыдущее перечёркивает и впадает в истерику:
если таким высокодостойным существам как женщины не будет предоставлено равенство в семье, я не
знаю, сохранится ли такая семья!
Морган и марксизм
Идеи Моргана были восприняты марксизмом, ставшим влиятельным в XX столетии. Во многих странах
марксизм пришёл к власти и стал государственной идеологией (СССР, страны социалистического лагеря

и социалистической ориентации). Исходя из отрытой Морганом закономерности изменчивости форм
семьи, марксисты предполагали, что и в будущем семья может трансформироваться в какую-либо иную
форму, по сравнению с современной. Марксисты, считавшие, что прогресс общества ведёт к
коммунистической формации с коллективной собственностью на средства производства, предполагали,
что и другие признаки коммунизма, видимые на примере первобытного коммунизма, будут
присутствовать в грядущем коммунизме. Они предполагали возврат к древним формам, но на более
высоком витке материального развития. Одними из свойств коммунизма должны были быть община и
матриархат (матриархальная семья, доминирующая роль женщины в обществе). В борьбе за построение
нового общества союзником коммунистов стало движение феминизма, выступающее за ''равенство
полов''. Равенство полов должно было быть переходной ступенью к неравенству, доминированию
женского пола.
Своим экспериментом, поставленным на людях России, коммунисты блестящим образом подтвердили
теорию Моргана: там, где, как в СССР, мужчины и женщины достаточно бедные, лишены личных
средств производства и существенного имущества, кроме пожитков для простейших бытовых
надобностей, очень легко и даже стихийно складывается доминирование женщины в семье, весь тот
комплекс, который описан Бахофеном и Морганом. Создав материальные предпосылки, коммунисты
очень легко добились матриархата в СССР.
Более того, известная зависимость между материальными условиями жизни и формами семьи
используется для навязывания обществу архаичных форм брака. Эта зависимость не была открытием
Моргана. Ещё до 1848 года в "Протоколах немецкого рабочего общества самообразования" говорилось:
Вопрос 20-й: Будет ли вместе с уничтожением частной собственности провозглашена общность жён?
Ответ: Ни в коем случае. Мы будем вмешиваться в частные отношения между мужчиной и женщиной
лишь постольку, поскольку они будут нарушать новый общественный строй. Мы очень хорошо знаем,
что семейные отношения в ходе истории подвергались изменениям в зависимости от фаз и развития
собственности и что поэтому и уничтожение частной собственности окажет на них самое
решительное влияние.(Цит. по И.Р.Шафаревич. "Социализм как явление мировой истории", глава
"Воплощение социалистического идеала. - Семья").
Таким образом, марксисты с полным правом могли отвергать обвинения в приписываемом им желании
осуществить общность жён. Они знали, что эта общность и так сложится, достаточно лишь лишить
семью хозяйственной функции, отменить частную собственность. Такого рода непрямые, но очень
эффективные воздействия используются и в наши дни. Известно, что "раскрепостив женщину"
немедленно получаешь падение рождаемости в стране. Введя "глобальную экономику", можно издалека
разорять целые страны, лишать семьи частной собственности и менять семейные, половые отношения в
обществах.
Источники
статья о Л.Моргане в энциклопедии Брокгауза и Эфрона,
•А.И.Першиц, А.Л.Монгайт, В.П.Алексеев "История первобытного общества" (учебник),
•работа Л.Моргана "Ancient Society" (англ.яз.),
•работа Л.Моргана "Houses and House-life of the American Aborigines" (англ.яз.).
•"Сын плотника". Сказка племени санталов (восточная Индия) с подробным описанием устройства
жизни, способа заключения брака среди народа племени.
Примечание
1 Равенство полов в семье следует отличать от равенства полов в общем смысле (вне семьи). Заключая
семейный союз, мужчина и женщина вступают в другую область отношений, приобретают другой
статус, права, обязанности, цели жизни и регламент жизни, отличные от тех, которые они имели в
свободном состоянии.
 9
Матриархат: теория
Льюис Генри Морган
и его теории эволюции семьи и матриархата
Льюис Генри Морган (англ. Lewis-Henri Morgan), (21 ноября 1818, шт. Нью-Йорк - 17 декабря 1881,
Рочестер, шт. Нью-Йорк) - выдающийся американский учёный, этнограф и социолог. Основоположник
науки о родстве, семье (наряду с Ж-Ф.Лафито, И.Бахофеном), внёс крупный вклад в теорию социальной
эволюции. Совершил переворот в представлениях о первобытном обществе и современных родовых
общинах. Звезда первой величины европейской и американской науки, он никогда не получал зарплату за
научные должности или преподавательскую деятельность. В 1875 был избран членом Национальной
академии наук, а в 1879 - президентом Американской ассоциации содействия развитию науки. Учёная
степень доктора (Doctor of Laws, LL. D). Директор железнодорожной компании и юрист.
Через идеи К.Маркса и Ф.Энгельса, которые основывались в своём взгляде на общество и семью на
открытиях Моргана, Морган оказал влияния на принципы советского государства, вследствие чего его
идеи сохраняют актуальность для постсоветских стран по сей день. Название одного из главных трудов
Ф.Энгельса "Происхождение семьи, частной собственности и государства" (Fr. Engels, "Der
Ursprung der Familie, des Privateigenthums und des Staats", 1884) имеет подзаголовок: "в связи с
исследованиями Льюиса Г. Моргана". Этот труд Ф.Энгельса представляет собой добросовестное
изложение концепций Моргана и Бахофена и их интерпретацию. Он оказал влияние на государственную
политику и законодательство СССР в области семьи, семейного, наследственного права, положение
мужчин и женщин.
Научные открытия и достижения
Доказал принцип прогресса и единства исторического пути человечества. Первым показал значение рода
как основной ячейки первобытного общества. Открыл историческую закономерность развития форм
собственности от коллективных к частным, эволюции семьи и брака от коллективных (групповых) форм
к частным (индивидуальным).
Никто из членов рода не может вступать в брак внутри рода. Таково основное правило рода, та связь,
которая его скрепляет. Открытием этого простого факта Морган впервые раскрыл сущность рода.
Разработал и обосновал периодизацию общественного развития человека.
Дикость - первый этап, начался с появлением человека. Время становления человека и раннего
родового строя.
Варварство - начинается с изобретения гончарного производства и завершается появлением
письменности.
Цивилизация - следующий этап.
Выполнил этнографические исследования и описания американских индейцев.
Главные научные труды
"League of the Ho-de-no sau-nee or Iroquois", 1851 - труд о конфедерации пяти ирокезских племен. Это
было первое строго-научное сочинение о военной организации и социальном быте, формах брака, семьи
и наследования у краснокожих индейцев Сев. Америки; особенное внимание Моргана привлекла
своеобразная система обозначения родства у ирокезов.
"System of Consanguinity and Affinity of the Human Family" ("Система родства человеческой семьи"),
1868. Труд вышел в свет в 1871 г. как 17-й том "Smithsonian Contributions to Knowledge". Помещенные
здесь таблицы названий родства и свойства охватывают 139 современных Моргану различных племен и
народностей, принадлежащих к трем крупным подразделениям человечества. Обобщающие взгляды
автора изложены в заключительной главе.
"Ancient Society, or Researches in the Lines of human Progress from Savagery through Barbarism to
Civilisation" ("Древнее общество или исследование линий прогресса человечества от дикости через
варварство к цивилизации"), 1877. Главный труд Моргана. Движущую силу человеческого прогресса он
видит в открытиях и изобретениях, под которыми разумеет главным образом развитие материальных
отношений. Рассматривает три группы идей в их постепенном развитии, шедшем параллельно с
материальным прогрессом: идеи правительства, идеи семьи и идеи собственности. Идея
правительства прослежена начиная с первоначальной, родовой организации до современной
политической организации, опирающейся на территориальное начало. Идея семейной
организации прослежена в ее пяти различных формах, начиная от сожительства братьев с сестрами и до
современной парной семьи. При этом указано на первоначальную распространенность всюду (а не у
одних лишь краснокожих индейцев) родства по матери и матриархата и замену его патриархальным
строем. Морган одним из первых установил, что семья есть историческое явление, изменяющееся
вместе с развитием об-ва. Идея собственности рассмотрена в её различных формах существования и
передачи по наследству сначала всем членам рода, затем родственникам (сначала по женской, затем по
мужской линии).
"Houses and House-life of the American Aborigines" ("Дома и домашняя жизнь исконного населения
Америки"), 1881. Монография, которая была по первоначальному замыслу автора главой в предыдущем
сочинении ("Древнее общество"), но сделана отдельной книгой из-за её объёма. В отличие от
предыдущего труда, имевшего слишком общий характер, данный труд - подробное этнографическое
исследование на конкретном фактическом материале, хорошо известном Моргану. Монография, в
частности, вносила существенные поправки в традиционные воззрения на древнюю цивилизацию
ацтеков. На основании личных разведок, сделанных главных образом в северной части Новой Мексики,
Морган доказывает, что громадные сооружения, которые испанские писатели приняли за дворцы
монарха, представляют собою общие дома первобытных коммунистов (общежития), селившихся целыми
сотнями и даже тысячами в колоссальном улье, состоявшем из бесчисленных коморок.
Научный метод Моргана и фактический базис для его открытий
В исследованиях Морган опирался на фактический материал, собранный им у американских индейцев,
которые стояли на уровне первобытно-общинного строя. Таким образом рядом с собой в реальном
времени американский исследователь имел картину прошлого человечества. Он изучал свой предмет
исследований не на расстоянии и с глубоким погружением в среду исследования. Морган получал свои
основные сведения в результате многолетней жизни в исследуемой среде и полевых исследований.
Важнейшее значение для его открытий имело его глубокое знакомство с организацией жизни племён
американских ирокезов, стоявших на стадии родового строя. Для подтверждения и проверки своих
обобщений на другие эпохи и народы Морган использовал общепринятый метод изучения литературных
источников, свидетельств миссионеров, путешественников, рассылал опросные листы.
Морган общался и дружил с ирокезами с детских лет, посещал их селения, изучая их прошлое и
современный быт, их общественные порядки. В 1847 г., выехав в столицу Вашингтон, Морган добился
отмены жульнического договора, по которому ирокезы должны были уступить некой компании часть
своей территории. Только после этого Морган был принят в род Ястреб племени сенека, и ему открыли
секреты их жизни, державшиеся в тайне от "бледнолицых" европейцев. Составив ясную картину
родового устройства общества ирокезов, Морган обнаружил такие же формы и у остальных индейцев
Сев.Америки. Поражённый этим сходством, он решил проследить систему родства по возможности на
всем земном шаре. Он заинтересовал в своих исследованиях Вашингтонское ученое общество, известное
под названием "Смитсоновского института", и некоторых лиц, занимавших важное официальное
положение. Он разослал в разные страны мира опросные листы. С 1860 г. почти вся корреспонденция
велась через Смитсоновский институт и при посредстве послов, консулов, агентов правительства. К
середине 60-х годов в руках Моргана скопился огромный материал по интересовавшему ему вопросу,
который подтверждал: племена в разных частях света вырабатывают сходные способы организации
семейной и общественной жизни.
Морган вывел (под влиянием своего друга, профессора Мак-Ильвэна) важное социологическое
заключение: различные системы родственных названий выражают в застывшем, кристаллизованном
виде те жизненные отношения, в каких люди некогда стояли друг к другу в половой сфере и
вытекавшей отсюда кровной родовой связи. Например, ирокез называет детей своего брата своими
детьми, а детей своей сестры - своими племянниками. Отсюда Морган делает вывод, что некогда
существовала такая форма половых отношений, при которой группа мужчин находилась в половой связи
с группой женщин, сестер или кузин, но не сестер этих мужчин. Это заключение было подтверждено
нахождением на Сандвичевых островах существовавшей реально в начале 19 столетия точно такой
кровно-родственной организации, которая у ирокезов осталась зафиксированной только в названиях.
К.Маркс пояснял: "...с такой же достоверностью, с какой Кювье по найденной около Парижа сумчатой
кости скелета животного мог заключить, что этот скелет принадлежал сумчатому животному и что там
когда-то жили вымершие сумчатые животные, - с такой же достоверностью можем мы по исторически
дошедшей до нас системе родства заключить, что существовала соответствующая ей вымершая форма
семьи". (Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 45, с. 242.)
Матриархат по Моргану
Открытие и описание матриархата связано с именем Жозефа-Франсуа Лафито (1681-1746). Лафито -
признанный основополагатель науки о первобытной истории. В своём труде «Нравы диких племен
Америки в сравнении с нравами первобытной эпохи» («Moeurs Sauvages Ameriquains comparees aux
moeurs des premiers temps», 1724) Лафито открыл широкое распространение матриархата, названного
им гинекократией (ginecocratie), в обществах первобытных народов. Лафито был миссионером среди
ирокезов и гуронов, и его открытия сделаны на основе собственных наблюдений. Новатор в применении
сравнительно-исторического метода, Лафито сделал обоснованное предположение, что нравы
современных ему первобытных народов способны объяснить многое в общественном устройстве
древних народов, от которых сохранились только исторические свидетельства.
Свой вклад в изучение материнского права внесли И.Я.Бахофен, Л.Морган, Ф.Энгельс. Заслуга Бахофена
состоит в том, что он первый (в книге "Материнское право: исследование религиозного и юридического
характера матриархата в Древнем Мире", 1861) открыл причинную связь между групповым браком и
матрилинейностью. В групповом браке происхождение может быть установлено лишь с материнской
стороны, а потому признается только женская линия. Это признание происхождения по материнской
линии и развившиеся отсюда с течением времени отношения наследования он называет материнским
правом. Морган в своих трудах повторяет концепцию Бахофена, каких-либо наблюдавшихся им самим
фактов матриархата он не приводит, насколько мы можем судить после беглого просмотра его двух
произведений в англ. оригинале ("Древнее об-во" и "Дома"). Морган приводит цитаты из других авторов,
наблюдавших "власть женщины" у первобытных народов, и письма-свидетельства к нему. Дело в том,
что индейцы 19 столетия уже стояли на последующей стадии развития. Однако, исследование систем
родства и родового строя косвенным образом подтверждает существование матриархата в прошлом.
Морган не сомневался в существовании матриархата, вернее, материнского права, он придал ему статус
всеобщего принципа на определённой стадии развития человечества.
Открытия Моргана и Лафито по сути не опровергнуты до сих пор, потому что это уже не возможно.
Признаётся существование матрилинейности, матрилокальности и других свойств матриархата, описаны
общества, существующие в наши дни на этих принципах, их местонахождение известно. Вся критика,
зачастую носящая явный привкус феминизма и партийной целесообразности, сводится к жонглированию
словами - называть ли то или иное современное нам племя, подпадающее под описание Моргана или
Лафито, матриархатом, матрифокальным, матрилинейным и т.п.
В 19 веке при описании матриархата употреблялись термины материнское право, гинеократия,
гетеризм (групповой брак). Явление матриархата рассматривалось в комплексе с его составляющими
(характеристиками): матрилинейностью, матрилокальностью, правилами наследования имущества и
собственности на него. Эти понятия могли обозначаться другими словами, но смысл их был
тождественным, само слово "матриархат" у Моргана в работе "Древнее общество" не встречается. Слово
"патриархат", кстати, тоже не встречается, но есть понятие "патриархальная семья", под которой Морган
понимает то, что мы называем многожёнством - мужчина имеет несколько жён. При этом Морган знал,
что формы организации отношений в семье не зависят от правительственного устройства и полового
состава властных структур. У ирокезов высшей формой правления было общее собрание мужчин и
женщин; вожди и воины были мужчинами, но это не отменяло матриархата и материнского права в
прошлом в семейной и, как производной, в общественной жизни ирокезов.
Следующие фрагменты из работы Моргана "Древнее общество" иллюстрируют применявшиеся им
термины для описания того явления, которое в наше время принято называть "матриархатом" (что
является буквальной, по-гречески "онаученной" калькой Бахофеновского выражения "власть матери"):
In a work of vast research, Bachofen has collected and discussed the evidence of female authority (mother-right)
and of female rule (gyneocracy). [Перевод: "В своём широком исследовании Бахофен собрал и обсудил
свидетельства женской власти (материнского права) и женского владычества, женских норм"].
Common lands and joint tillage would lead to joint-tenement houses and communism in living; so that
gyneocracy seems to require for its creation, descent in the female line. Women thus entrenched in large
households, supplied from common stores, in which their own gens so largely predominated in numbers, would
produce the phenomena of mother right and gyneocracy, which Bachofen has detected and traced with the aid of
fragments of history and of tradition. [Перевод: Общие земли и совместная их обработка вели к общим
многоквартирным домам и коммунизму в жизни так, что кажется, что гинеократия для своего создания
требовала наследования по материнской линии. Женщины, окопавшись таким образом в больших
домохозяйствах, снабжаемых из общих запасов, в которых их рода господствовали численно,
продуцировали феномен материнского права и власти жён, которые Бахофен обнаружил и отследил с
помощью фрагментов истории и традиций].
Этот отрывок, на наш взгляд, важен. Без педантизма, по существу, здесь указаны ключевые моменты для
характеристики матриархата: первичность материальной базы по отношению ко вторичным
"идеальным" аспектам (в случае ирокезов мат. база - общая собственность, коммунизм), распоряжение
женщинами материальными средствами, линия наследования. Всему этому современным педантам и
догматикам нужно учиться, пока что многие не способны понять даже, что матриархат - в семье, что
матриархат и гинеократия синонимы, что бессмысленно говорить о матриархате в правительстве, что
переосмысление терминов, определённых основоположниками в приложении к определённым явлениям,
- это банальная фальсификация идей.
При групповой семье род в его первоначальной форме состоит из всех лиц, которые путем группового
брака образуют признанное потомство одной определенной родоначальницы, основательницы рода.
Поскольку по установленному на определённой стадии развития рода правилу братья не могут жениться
на своих сестрах (а род - это родственники, большая семья), а лишь на женщинах, происходящих из
другого рода, то в силу материнского права дети, рожденные от них этими чужими женщинами,
оказываются вне данного рода. Таким образом, внутри рода остается лишь потомство дочерей каждого
поколения; потомство сыновей переходит в роды своих матерей.
Никто из членов рода не может вступать в брак внутри рода. Таково основное правило рода, та связь,
которая его скрепляет. Открытием этого простого факта Морган впервые раскрыл сущность рода.
Имущество умерших переходило к остальным членам рода, оно должно было оставаться внутри рода. У
ирокезов в случае смерти мужчины его получали родные братья и сестры и брат матери, в случае смерти
женщины - ее дети и родные сестры, но не братья. Муж и жена не могли наследовать друг другу, а также
дети - отцу.
При переходе к парному браку семья среди ирокезов матриархального племени сенека, по свидетельству
миссионера Ашера (Ашура) Райта, представляла собой следующее:
"Что касается их семей, то в те времена, когда они еще жили в древних длинных домах...там всегда
преобладал какой-нибудь один клан(род), так что женщины брали мужей из других кланов (родов).
...Обычно господствовала в доме женская половина; запасы были общими; но горе тому злополучному
мужу или любовнику, который был слишком ленив или неловок и не вносил своей доли в общий запас.
Сколько бы ни было у него в доме детей или принадлежащего ему имущества, все равно он каждую
минуту мог ждать приказания связать свой узел и убираться прочь. И он не смел даже пытаться оказать
сопротивление; дом превращался для него в ад, ему не оставалось ничего другого, как вернуться в свой
собственный клан (род) или же - как это чаще всего и бывало - вступить в новый брак в другом клане.
Женщины были большой силой в кланах(родах), да и везде вообще. Случалось, что они не
останавливались перед смещением вождя и разжалованием его в простого воина" [Маркс К., Энгельс Ф.
Соч. 2-е изд., т. 45, с. 246].
В оригинале этот отрывок в работе Моргана "Дома..." читается так:
"The late Rev. Ashur Wright, DD., for many years a missionary among the Senecas, and familiar with their
language and customs, wrote to the author in 1873 on the subject of these households, as follows: "As to their
family system, when occupying the old long-houses, it is probable that some one clan predominated, the women
taking in husbands, however, from the other clans; and sometimes, for a novelty, some of their sons bringing in
their young wives until they felt brave enough to leave their mothers. Usually, the female portion ruled the
house, and were doubtless clannish enough about it. The stores were in common; but woe to the luckless
husband or lover who was too shiftless to do his share of the providing. No matter how many children or
whatever goods he might have in the house, he might at any time be ordered to pick up his blanket and budge;
and after such orders it would not be healthful for him to attempt to disobey; the house would be too hot for
him; and unless saved by the intercession of some aunt or grandmother he must retreat to his own clan, or as
was often done, go and start a new matrimonial alliance in some other. The women wore the great power among
the clans, as everywhere else. They did not hesitate, when occasion required, to 'knock off the horns,' as it was
technically called, from the head of a chief and send him back to the ranks of the warriors. The original
nomination of the chiefs also always rested with them.""
Он явно нуждается в полном, без купюр, и более буквальном переводе. Мы переводим так:
"The late Rev. Ashur Wright, DD., миссионер среди сенеков на протяжении многих лет, знакомый с их
языком и обычаями, писал автору [Моргану] в 1873 году по вопросу домашнего хозяйства: "Что касается
их семейной системы, когда они занимали старые длинные дома [по-видимому, теперь их нет, и это
воспоминания о прошлом], было вероятно, что один клан господствовал, причём женщины брали мужей
из других кланов; и иногда, как нововведение, некоторые их сыновья брали себе молодых жён до того,
как почувствуют себя храбрыми настолько, чтобы оставить своих матерей. Обычно женская половина
правила ["рулила"] в доме, и была несомненно сплочённой [clannish] в этом. Запасы были общие, но горе
тому несчастному мужу или любовнику, кто был слишком бездеятельным в вопросе снабжения,
внесения своей доли в общее обеспечение. Независимо от того, сколько у него было в доме детей или
имущества, ему в любой момент могли приказать собрать своё одеяло и пожитки, вещи. И после такого
приказа для его здоровья было не полезно пытаться не подчиниться; в доме для него становилось
слишком жарко; и если не будет заступничества какой-нибудь тётушки или бабушки, ему приходилось
вернуться в свой клан или, как часто происходило, идти и начинать новый брачный союз где-то ещё.
Женщины имели большую власть как в клане, так и повсюду вне его. Они не колебались, когда повод
того требовал, "обломать рога", как говорится, с головы вождя и вернуть его в ранг простого воина.
Изначальное назначение вождей также всегда оставалось за ними"."
Необходимо подчеркнуть, что когда Морган или Бахофен исследуют "власть жены", они имеют ввиду
именно семейную жизнь, домашние порядки, а не какие-либо правительственные сферы, как это
принято считать в наше время. Власть жён во внесемейных сферах была вторичной и осуществлялась на
основе их господства в доме. Например, как видно из вышеприведенного свидетельства, смещение и
назначение вождей, хотя и было вполне доступным делом для жён, но и не было столь простым и
безусловным делом, как изгнание мужа из семьи за непослушание или недостаточное усердие в работе
под контролем жены.
В таких родах мужчины разобщены, так как принадлежат разным родам, а женщины сплочены, так как
принадлежат одному роду и пользуются всей полнотой власти, подкрепляемой материальной
собственностью. После введения парного брака, увеличения богатства членов рода, освоения
скотоводства и рабовладения, как это было в Азии и Европе, и перехода значительной части имущества и
средств производства в собственность отдельной семьи, в матриархате появились новые элементы.
Согласно разделению труда в семье, мужчина был собственником средств производства и таких
имуществ как стада животных (в Евразии), женщина - домашней утвари. При изгнании мужа женой
семья лишалась серьёзных средств. Вследствие наследования имущества по материнской линии, в
случае смерти мужа его имущество и орудия труда переходили из материнского рода, где он жил, в тот
род, откуда он пришёл, вступая в брак со своей женой и поступая под её начало. Дети отца (и его жены)
оставались без наследства. Это было не выгодно, и материнское право было отменено. После этого
господство женщины в роде стало уменьшаться, а роль мужчины - увеличиваться. Этот процесс был
обусловлен логикой развития истории, он происходил повсеместно в разное время, а в 19 столетии
наблюдался среди индейцев США. Например, из восьми племен бассейна Миссури шесть вели
происхождение и признавали наследование по мужской линии, а два ещё по женской линии.
Теория Моргана подтверждалась свидетельствами, поступавшими со всех частей света. Существовала
обширная литература по вопросам, затронутым Морганом в его трудах. Самым крупным
матриархальным племенем на планете было и остаётся мусульманское племя, живущее на западе о-ва
Суматра, которое было открыто ещё при жизни Моргана; в настоящее время оно насчитывает около 4
000 000 чел. Современные учёные вносят посильный вклад в его изучение тем, что спорят о терминах:
каким образом его классифицировать - как матрилинейное, матрифокальное, матриархальное-в-новом-
смысле или каким-либо иным образом? Морган никогда не занимался подобными терминологическими
штудиями, он описывал явления по существу и делал действительно важные, эпохальные открытия.
Критика теорий Моргана
Ф.Энгельс в указанном сочинении "Происхождение семьи, частной собственности и государства" в
редакции 1891 г. делает вставку: "С недавнего времени вошло в моду отрицать эту [беспорядочные
половые связи и групповую семью] начальную ступень половой жизни человека. Хотят избавить
человечество от этого "позора"." Энгельс приводит примеры авторов, которые спорили с некоторыми
Моргановскими положениями теории эволюции семьи.
Вскоре после обнародования идей Моргана и других учёных-эволюционистов о социальном прогрессе
общества на основе развития материального базиса общества как реакция появились отрицания самой
идеи прогресса и развития (хотя такие идеи существовали в европейской идеологии всегда). В
противовес эволюционистам появилось течение диффузионизма, которое объясняло изменения
взаимными влияниями обществ, культур. В целом эта идея послужила дополнением к крайностям
эволюционистов.
Морган боролся с Мак-Леннаном, который не хотел видеть в системах родства ничего, кроме формы
приветствий.
Представитель американской школы исторической этнологии Роберт Лоуи (1883 - 1957) стремился
опровергнуть важнейшие положения теорий Моргана. Он утверждал, что самым древним элементом
общественной жизни была парная семья, а о том, какой из периодов - материнского или отцовского рода
- был раньше ничего определённого сказать нельзя.
В науке об обществе и семье существовало множество теорий и течений, представленных крупными
фигурами, все их перечислить нет возможности.
В наше время можно встретить утверждения, что матриархата никогда не существовало и что он не
возможен в принципе; или как вариант - не существует в чистом виде. Особенно рьяно отрицает
матриархат современный феминизм (женское движение) (см. Matriarchy Definition, Статья
"Матриархат" из словаря на сайте российского женского движения). Идеологическая конструкция
феминизма (в отличие от теории Моргана, по-настоящему научно не обоснованная и не доказанная)
предполагает борьбу за равенство полов против угнетателей-мужчин, но признание факта, что хотя бы
когда-то в прошлом возможно было доминирование женского пола над мужским, по-видимому, по
мнению части феминистов, бросает тень на догматику женского движения. Не трудно понять, что в этих
случаях опровергается не Морган или Бахофен (их никто и не читал, знают понаслышке), а некая
современная конструкция, обозначаемая растяжимым словом "матриархат", которая к Моргану или
Бахофену никакого отношения не имеет (что понимали эти исследователи под "властью матери", какими
словами описывали - мы уже показали). Например, в статье на сайте российского женского движения
указывается, что "власти" женщин никогда не было. Но не указывается какой власти, где власти: в доме,
в палате английских лордов, на Марсе, на Луне? Просто так, абстрактной "власти" не было. Но кто же с
этим спорит?
Забавно, что Бахофен по своим убеждениям был ярым феминистом и сторонником матриархата. Эрих
Фромм излагает основную его идею так: "Согласно Бахофену, матриархальный принцип - это принцип
жизни, единства и мира. Поскольку женщина заботится о своем ребенке, она оказывается способной
любить не только себя, но и других людей и готова посвятить все свои способности и воображение тому,
чтобы сохранить и украсить жизнь другого человека. Принцип матриархата - это принцип всеобщности,
в то время как патриархальная система является системой ограничений. Идея всеобщего братства людей
коренится в начале материнства, но исчезает по мере развития патриархального общества. Матриархат -
это основа принципа всеобщей свободы и равенства, мира и кроткой человечности. Он также является
основой для того, чтобы забота о материальном благополучии и земном счастье оказалась в центре
внимания".
И вот такой благодарности от женского движения он дождался! Что ж, он получил своё, ибо сказано в
Библии: "не мечите бисер перед свиньями".
Среди части современных этнографов и исследователей родовых общин отсутствует согласие по вопросу
определения термина "матриархат", делаются попытки переосмыслить этот термин, изобретаются новые
термины ("матрифокальность"). Матриархат, под которым в 19 веке понимали прежде всего "женское
право", объявляется обществом, в котором одновременно с материнским правом государственная власть
принадлежит женщинам и делается логичный вывод, что такого общества никогда не существовало.
Однако, всё это не способно опровергнуть сущность теорий Моргана и их доказательную базу.
Характерно, что имя Моргана в этих спорах вспоминают редко.
За пределами науки остаются многочисленные публицистические по сути статьи, утверждающие о
"мифе о матриархате". Они бездоказательны и выражают лишь партийную позицию или личное кредо
автора. Среди российского образованного класса бытуют такие представления о матриархате и о
причинах смены его патриархатом, которые выдают незнакомство с объективным научным подходом и
трудами учёных, обнаруживших и описавших матриархат. Например, женская писательница Мария
Семёнова собирается писать книгу о матриархате; в своём интервью она делится своими
представлениями по этой теме:
"Во времена, когда перед человечеством стояла задача элементарно выжить как виду, главенствующими
интересами должны были быть для людей интересы самки и детеныша. Это свойственно всем
нормальным животным... Когда же люди размножились, решили проблемы выживания, на первый план
вышли физическая сила и агрессивный самец" (Интервью М.Семёновой).
Подтверждение теорий Моргана и согласие с ними
Теории Моргана завоевали признание вскоре после их обнародования, они имели широкий резонанс во
всем европейском мире. Теории Моргана подтверждались свидетельствами, поступавшими со всех
частей света, существовала обширная литература по вопросам, затронутым Морганом в его трудах.
Многочисленные ссылки на эти источники есть в указанной работе Ф.Энгельса "Происхождение семьи,
частной собственности и государства".
Морган вел обширную переписку с американскими и зарубежными учеными, встречался с Дарвином,
Гексли и другими научными авторитетами во время поездки в Европу. На момент написания этой статьи
неизвестно, основал ли Морган научную школу, были ли у него ученики и сотрудники, но уже одна
работа Ф.Энгельса "Происхождение семьи, частной собственности и государства" свидетельствует, что у
него были последователи, творчески развивавшие его идеи. Энгельс по значимости научных открытий
ставил Моргана в один ряд с Дарвином.
Наряду с Морганом эволюционистами, то есть признававшими внутренние, материальные силы
общества основой его изменений, были Эдуард Тайлор (1832 - 1917), Джон Лебокк (1834 - 1913) и др.
После периода отрицания идей Моргана, в 1950-х годах в США среди этнографов появилось течение
"нео-эволюционизма", в котором понимание первобытной истории было близким к Моргановскому.
Идеи Моргана стали составной частью, были восприняты марксизмом, социалистическими учениями,
которые стали особенно влиятельными в 20 столетии, во многих странах пришли к власти и стали
государственной идеологией (СССР, страны социалистического лагеря и социалистической ориентации,
капиталистические страны западной Европы с сильными коммунистическими, социалистическими
партиями). Исходя из отрытой им закономерности изменчивости форм семьи, Морган предполагал, что
и в будущем семья может трансформироваться в какую-либо иную форму, по сравнению с современной.
Однако, какая это будет форма он не предсказывал. Марксисты, считавшие, что прогресс общества ведёт
к коммунистической формации с коллективной собственностью на средства производства, предполагали,
что и другие признаки коммунизма, видимые на примере первобытного коммунизма, будут
присутствовать в грядущем коммунизме. Они предполагали возврат к древним формам, но на более
высоком витке материального развития. Одними из свойств коммунизма должны были быть община и
матриархат (матриархальная семья, доминирующая роль женщины в обществе). В борьбе за построение
нового общества союзником коммунистов стало движение феминизма, выступающее за ''равенство
полов''. Равенство полов должно было быть переходной ступенью к неравенству, доминированию
женского пола. С приходом коммунистов ко власти в России - стране с зарождавшимся капитализмом -
менее чем через 40 лет после смерти К.Маркса, в этом государстве
насильственно была ликвидирована частная собственность, в том числе ремесленников и крестьян,
введена коллективная собственность,
насаждался коллективизм нового образца в общественной жизни (прежний коллективизм, характерный
для русских, который сам Маркс в "Капитале" считал образцом для будущего коммунизма, разрушался),
проводилась индустриализация,
развернулось строительство общежитий и многоквартирных домов для лишенцев средств производства
(с тонкими стенками, чтоб соседям всё было слышно),
насаждался феминизм и, впоследствии, доминирование женского пола и матриархальная, матрилинейная
парная семья (см. статью "Матриархат в СССР").
Однако, ни Маркс, ни Энгельс, ни тем более Морган, к этому отношения не имеют. Они лишь
предполагали изменения институтов общества, которые осуществляются на основе постепенного,
естественного исторического развития (при создании предпосылок для ликвидации капиталистического
способа хозяйствования, когда в результате разорения мелких собственников крупными капиталистами
основная масса народа лишена средств существования и производства и тем самым представляет собой
готовую базу для коммунизма - общества лишённых средств производства и собственности).
Своим экспериментом, поставленным на людях России, коммунисты блестящим образом подтвердили
теорию Моргана: там, где, как в СССР, мужчины и женщины достаточно бедные, лишены личных
средств производства и существенного имущества, кроме пожитков для простейших бытовых
надобностей, очень легко и даже стихийно складывается доминирование женщины в семье, весь тот
комплекс, который описан Бахофеном и Морганом. Создав материальные предпосылки, коммунисты
очень легко добились матриархата в СССР.
Социолог Эрих Фромм, видный представитель неофрейдизма и марксист, считал, что матриархальный
принцип основан на безусловной любви, естественном равенстве, на важной роли кровных родственных
уз, милосердия и сострадания; патриархальный принцип, напротив, основан на обусловленной любви,
иерархической структуре, абстрактном мышлении, на составленных человеком законах, на государстве и
справедливости. В конечном счете милосердие и справедливость присутствуют в каждом из этих
принципов.
Современные "гендерные" исследования (исследования взаимоотношений полов в обществе)
используют данные о матриархальных и патриархальных современных обществах как базу для своих
выводов. См., например: О.А.Воронина "Теоретико-методологические основы гендерных
исследований".
Источники
Кроме указанных в тексте статьи источников использованы:
статья о Л.Моргане в энциклопедии Брокгауза и Эфрона,
работа Л.Моргана "Ancient Society" (англ.яз.),
работа Л.Моргана "Houses and House-life of the American Aborigines" (англ.яз.).
Матриархат: теория
Существует ли эволюция общества?
Связь эволюционизма с мальтузианством и социал-дарвинизмом
Разные фазы социал-дарвинизма в нашей стране (СССР и СНГ)
Отсутствие доказательств. Эволюционизм - очередная наукообразная вера
Немного о моргановской идее эволюции семьи и матриархата
Примечание
Связь эволюционизма с мальтузианством и социал-дарвинизмом
Влиятельное течение социального дарвинизма объясняет прогресс человечества (эволюцию) борьбой
за существование (выражение Мальтуса). Дарвин заимствовал идею о борьбе за существование у
Мальтуса и приложил её к объяснению изменений в животном и растительном мире, к объяснению
происхождения видов, их эволюции и развития в сторону совершенства и усложнения организации
(работа Дарвина "On the origin of species by means of natural selection, or the preservation of favoured races
in the struggle for life/ К происхождению видов путем естественного отбора или сохранение
благоприятствуемых рас в борьбе за жизнь", опубликованная в 1859 г.). Современным школярам
преподносят теорию Дарвина как результат глубоких изучений природы, поэтому процитируем
свидетельство самого Дарвина - его автобиографию.
"... если допустить, что виды постепенно модифицируются. Столь же очевидно было, что ни
окружающими условиями, ни волей самих организмов нельзя объяснить бесчисленные примеры
превосходной приспособленности всевозможных организмов к своим местообитаниям. Я вскоре понял,
что отбор был тем краеугольным камнем, на котором зиждется успех, достигнутый человеком в
выведении полезных пород животных и растений. Но какую роль может играть отбор применительно
к организмам, живущим в естественных условиях, в течение некоторого времени для меня оставалось
загадкой. В октябре 1838 г. я для развлечения читал трактат Мальтуса о народонаселении, и поскольку
я был вполне готов к тому, чтобы признать происходящую повсеместно борьбу за существование, меня
сразу осенило, что в таких условиях благоприятные изменения должны сохраняться, а
неблагоприятные - отметаться. Результатом этого должно быть формирование нового вида".
Как видим, речь идёт об умственной спекуляции, готовности верить и последующем поиске фактов,
могущих подтвердить уже сложившееся мнение (озарение). Свои озарения впервые Дарвин представил
учёному сообществу в соавторстве с Альфредом Уоллесом в 1858 г. в их совместном докладе на
заседании лондонского Линнеевского общества. Мало кто знает, что Чарльз Дарвин придал
наукообразную форму вере в эволюцию, бытовавшую в роде Дарвинов задолго его до рождения. Его дед
Эразм Дарвин (1731-1802) в своих поэмах развивал в натур-философской форме представления об
эволюции животных под влиянием внешней среды. Небезынтересно, что двоюродный брат Ч.Дарвина
Ф.Гальтон был ярким представителем социал-дарвинизма, переносил на человеческое общество
биологические "законы" борьбы за существование, естественного отбора. Одновременно он был одним
из создателей биометрии, дифференц. психологии, методов тестов, евгеники - то есть того набора,
который в той или иной форме оказывает влияние на нашу повседневную жизнь до сих пор.
Дарвин, как и Мальтус, считал борьбу за существование неизбежным следствием разрыва между
возможностью (потенцией) быстрого роста популяции и ограниченными возможностями для
выживания и размножения особей, которые предоставляет окружающая среда. В результате такого
несоответствия особи вступают в конкуренцию за за пищевые ресурсы, за самку для
размножения. Естественный отбор - стихийная сила, которая выделяет более приспособленных и
позволяет им доминировать в потомстве вида. Естественный отбор - аналог тому отбору, который
производит человек осознанно или неосознанно при разведении животных и растений. Допущение, что в
результате стихийных процессов в природе происходит не хаос и дегенерация, а совершенствование и
упорядочивание, - ключевое для Дарвина, и в то же время для постороннего наблюдателя - самое
сомнительное и недоказанное Дарвиным.
Допущение Дарвина, что человек способен неосознанно выводить более совершенные породы и сорта,
обладающие более ценными свойствами, - также крупная натяжка. На самом деле селекция - очень
сложная и трудоёмкая работа, граничащая с искусством. Она требует специальных знаний и усилий, и
опыт наших огородников, которые сажают каждый год на дачах семена разных растений для
выращивания урожая овощей для своего потребления, показывает, что обычный человек, действующий
без смысла, по простоте душевной, способен только из года в год ухудшать сорт, попавший в его руки.
Академик Т.Д.Лысенко также указывал, что в народной массе нет даже понятия о том, что для отбора
семян к посадке следующего года нужно отбирать лучшие образцы растений полученного урожая, а не
худшие. Даже это нужно было настойчиво объяснять колхозникам, при том что колхоз - это не мелкое
частное хозяйство, и там всё-таки существовали какие-никакие, а специалисты.
Другие факторы отбора по Дарвину: лучшая приспособленность к размножению (у растений),
истребление врагами, климат и т.п. Эти факторы накладываются на изменчивость живых существ (их
имманентное свойство), вызывают преимущество в выживании и оставлении потомства у наиболее
приспособленных к условиям (преимущество имеют особи, обладающие необходимыми полезными для
выживания свойствами), полезные признаки передаются потомству, и таким образом вид
модифицируется, его особи адаптируются к условиям существования.
В этой "теории" правильная начальная посылка (наличие в любой среде неблагоприятных факторов,
ограничивающих свободный рост популяции) ведёт к совершенно недоказанному, фантастическому
выводу: виды изменяются настолько, что трансформируются в новые виды, причём эти виды становятся
более сложными и совершенными (и рыба путём длительной эволюции превратилась в человека). Каким
образом проделан этот трюк? Метод доказательства правильности своей теории Дарвин выразил кратко
следующим образом:
"Невозможно допустить, чтобы ложная теория объяснила столь удовлетворительно, как это делает
теория естественного отбора, различные обширные группы фактов, которые были только что
перечислены. Недавно было сделано возражение, что подобный способ аргументации ненадежен, но
это — метод, постоянно применяемый при суждении об обычных явлениях жизни и часто
применявшийся величайшими естествоиспытателями."
Однако ещё больше фактов теория объясняет неудовлетворительно или просто отметает, как неудобные.
Первые же критические отзывы на книгу Дарвина показали все ее слабые места... Известный
британский зоолог Майварт написал целую книгу, где кропотливо собрал все существенные возражения
против теории Дарвина и в конце концов задал вроде бы простой, но чрезвычайно коварный вопрос:
если длинная шея у жирафы образовалась оттого, что она мастерски обрывала листья с деревьев, то
почему на других континентах не получилось ничего похожего на жирафу? Везде есть деревья, везде
животным приходится тянуться за листьями… отчего же жирафа произошла только в Африке?
Дарвин отбивался с помощью ужасающего словоблудия... и завершил потрясающей по идиотизму
фразой: «Каковы бы ни были причины, но мы видим, что известные области и известные периоды
времени гораздо благоприятнее, нежели другие, для развития таких крупных четвероногих, как
жирафа».
Один из критиков задает Дарвину ясный и конкретный вопрос - если развитие умственных
способностей крайне выгодно для животного, поскольку дает ему неслыханные преимущества, отчего
же обезьяны «не приобрели силы мышления человека»? Ответ Дарвина просто-таки очарователен:
«Это можно приписать разным причинам, но так как все они сводятся к догадкам и их относительная
вероятность не может быть оценена, то бесполезно останавливаться на этом».
Согласно эволюционной теории принято считать, что млекопитающие произошли от рептилий. Но у
млекопитающих нижняя челюсть состоит из одной кости, а у рептилий - из шести. Ухо
млекопитающего формируется из трех костных хрящей, рептилии - из одного. Этих принципиальных
различий уже насчитывается несколько сотен... Огромное количество видов не претерпели никаких
изменений за длительное время своего существования - что идет абсолютно вразрез со всеми
умопостроениями Дарвина... Наоборот, накопился огромный материал, позволяющий судить, что
новые формы как растений, так и животных и возникали и исчезали внезапно.
Со временем Уоллес отказался от собственной теории... Уоллес писал по этому поводу: «...если
случайные изменения должны соответствовать новым условиям, чтобы вид сохранился, то для
образования человеческого мозга не было у человека ни времени, ни условий, ни предшественников, ни,
что самое главное, нужд. Откуда этот феномен, единственный в природе - мозг, не порожденный
реальными нуждами эволюции?» И добавлял: во время своих многолетних исследований в Малайзии он
изучал самые отсталые племена и убедился, что «умственные способности их намного превышают
необходимость, то есть нехитрые способы добывания пищи… а их мозг мало чем уступает мозгу
рядового члена наших научных обществ»... Смело можно сказать, что наука и по сию пору от этой
плюхи не оправилась - о вкладе Уоллеса в дарвинизм пишут много и охотно, а вот о его добровольной
отставке из дарвинистов стараются не вспоминать.. (А.Бушков "Планета призраков")
На возражение против своей теории, что виды не скрещиваются, Дарвин парирует: "Нельзя
утверждать, что виды при их скрещивании неизменно оказываются стерильными"; на возражение
против своей теории, что не наблюдаются переходные формы, Дарвин отвечает утверждением, что
геологическая летопись не полна.
Пищевые ресурсы - это ключевое положение для эволюционистов, и мы видим, что
эволюционист Л.Г.Морган уделяет в своей книге "Древнее общество..." источникам питания человека
огромное внимание. В наше время постоянно пишут об угрозе голода в Индии и Африке, а в 2008 году
даже резко повысили в глобальном масштабе цену на рис (надеясь таким образом затормозить рост
населения?).
***
Многократные переносы "закономерностей" животного мира на человеческое общество и обратно и
есть социал-дарвинизм.
Энгельс писал: "Всё учение Дарвина о борьбе за существование - это просто-напросто перенесение из
общества в область живой природы учения Гоббса о войне всех против всех и буржуазно-
экономического учения о конкуренции наряду с теорией народонаселения Мальтуса. Проделав этот
фокус ... опять переносят эти же самые теории из органической природы в историю и затем
утверждают, будто доказано, что они имеют силу вечных законов человеческого общества".
Однако дарвиновские движущие силы эволюции видов и человека убеждали не всех современных ему
учёных. Энгельс разработал свою теорию, согласно которой движущей силой эволюции человека (и
общества, состоящего из человеков) был труд.
Посмотрим на взгляды основоположника марксизма - Энгельса. В своём "Происхождении семьи..." он
солидаризируется с Л.Морганом, в "Древнем обществе" которого естественный отбор и взгляды о
расовом превосходстве, конкуренции более совершенных с менее развитыми, находят отражение.
"В этом проводимом все дальше исключении кровных родственников из брачного союза тоже
продолжает проявляться действие естественного отбора. По словам Л.Моргана,
"браки между членами родов, не состоящих в кровном родстве, создавали породу более крепкую как
физически, так и умственно, два прогрессирующих племени сливались воедино, и у новых поколений
череп и мозг естественно достигали размеров, соответствующих совокупным способностям обоих
племен".
Племена с родовой организацией должны были, таким образом, одержать верх над отставшими или
своим примером увлечь их за собой".
Разные фазы социал-дарвинизма в нашей стране (СССР и СНГ)
В СССР социал-дарвинизм официально осуждался как чисто западное заблуждение, причина прогресса
виделась в борьбе с враждебными классами, иными обществами и цивилизациями, внешним врагом. В
официальных выступлениях использовалось выражение "борьба двух миров", то есть борьба социализма
(СССР) и капитализма (зап. Европа и США). Классовая борьба провозглашалась движущей силой
истории человечества (исторический материализм). Государство было построено на
идеологии классовой борьбы как движущей силы. Классовая борьба ведётся между разными группами
людей внутри одного общества, и это ожесточённая борьба за ресурсы существования внутри социума. В
сталинское время были заняты также поиском внутренних врагов - лазутчиков из враждебного внешнего
мира. Можно ли всё это назвать социал-дарвинизмом?
Да, несомненно, социал-дарвинистская основа, заложенная основателями базовой идеологии СССР -
Марксом и Энгельсом, сказывалась на советском обществе постоянно, но несомненно и то, что со
временем она была преодолена, и начиная с 1950х годов советское общество развивалось на основе
разумного планирования с опорой на образованных специалистов (инженеров, учёных), - планирования,
направленного на сбалансированное развитие разных отраслей народного хозяйства, причём советское
общество было признано лишённым враждебных классов, отношения в нём строились на основе
братства людей. Это положение было выражено, в частности, в "Моральном кодексе строителя
коммунизма", принятом при Н.С.Хрущёве - выдающемся и деятельном руководителе, подлинном
преобразователе советского общества. Таким образом, начиная с хрущёвского периода СССР, социал-
дарвинизм и классовая борьба отступили куда-то на задний план, а официальная идеология стала более
спокойной, пришла в соответствие народным ощущением правильного миропорядка, которому не
свойственны дарвинистские взгляды, а свойственно сотрудничество, труд на своё и общественное благо
и созидание. Мир, дружба - стали наиболее популярными лозунгами. Можно сказать, что Партия и
государство стали народными по своему духу (и народность, кстати, всячески подчёркивалась). Это не
замедлило сказаться на экономических результатах общества, на улучшении условий жизни, на здоровье
и морали людей, на расцвете искусства. Советским людям стали доступны бесплатные квартиры с чисто
символической платой за коммунальные услуги, разнообразные товары по доступным ценам, полёты на
самолётах и другие блага цивилизации (которые снова исчезли начиная с периода Горбачёва и по
сегодняшний день).
Советская экономика была освобождена от конкуренции, отсутствие конкуренции называлось
важнейшим отличием советского социализма от западного общества, основанного на конкуренции
как товаропроизводителей, так и людей. Однако, сторонников идеи о "войне всех против всех" в СССР
было также предостаточно, и они активизировались в годы горбачёвской "перестройки" 1985-91. Тогда
было объявлено, что отсутствие конкуренции ведёт к застою и отставанию от стран запада, конкуренция
в экономике была легализована, одобрена на высшем государственном и партийном уровне. Выживет
сильнейший, наиболее приспособленный к меняющимся условиям экономической и социальной среды,
тот, кто быстрее других и лучше сможет удовлетворить: производитель - потребителя, наёмный работник
- работодателя, секретарша - начальника, артист - публику и т.д.
Карта изменения ночной освещённости территории Европы с 1993 по 2003 гг. Показывает угасание
цивилизованной, городской и пром. активности в России (за исключением Моск. обл., СПтб., ЦЧР и
Краснодара), Украине, и перемещение энергии на запад.
Карта изменения ночной освещённости территории Азии с 1993 по 2003 гг. Показывает угасание
цивилизованной, городской и пром. активности в России, республиках СНГ, и расцвет стран Юж. Азии,
свободных от колониализма. Данные спутников Земли, с сайта noaa.
Таким образом, реформаторы-западники вернулись к самым забубенным социал-дарвинистским догмам.
Опыт жизни общества и экономики по принципам конкуренции и борьбы за существование проводится в
странах СНГ в чистом виде уже 20 лет и результаты его известны: падение производства и сельского
хозяйства, деиндустриализация, дикая инфляция и безработица, контрасты и диспропорции во всём,
разруха и, начиная с 2009 года, всеобъемлющий кризис. Последние 20 лет были огромным шагом назад
по сравнению с периодом развитого социализма, эти 20 лет расцениваются огромным числом
публицистов, демографов и экономистов как катастрофа. Критическими публикациями наполнены
газеты, интернет, комментарии пользователей интернета, форумы, некоторые телевизионные передачи.
Одна программа А.Караулова "Момент истины", выходящая на канале ТВЦ еженедельно с конца 1990-х
годов - яркая летопись и одновременно обвинительный акт всему строю, установленному на территории
бывшей, некогда процветавшей, страны СССР.
Социал-дарвинизмом пропитана вся современная идеология, пропаганда и школьные программы стран
"европейского типа". Очень распространены взгляды: мамонты вымерли, потому что не выжили, а не
выжили, потому что не приспособились к окружающей среде; и этот урок переносится в область
социальной жизни. Фактически те же идеи проповедуют сейчас устроители "реформ".
Другим фактором, приведшим к упадку стран СНГ, можно считать их несамостоятельность.
Администрация этих стран следует указаниям, поступающим откуда-то из-за рубежа. Страны эти можно
считать колониями, сырьевыми придатками. Как уже сказано, наличие в любой среде, любом обществе
неблагоприятных факторов, ограничивающих свободный рост, сомнению не подлежит. Однако
человеческое общество тем и отличается от природы, что способно очень эффективно устранять
неблагопрятные факторы, потому законы природы на общество переносить неправильно (главная
ошибка социал-дарвинистов, они этого не понимают). Естественно, для того, чтобы создавать
благоприятные условия существования, общество должно быть самостоятельным, иметь свободную
волю и рычаги, не зависящие от кого-бы то ни было извне общества. Но общество колоний и
несамостоятельных стран таких возможностей не имеет, оно сковано по рукам и ногам, контролируется
извне теми, кто действует прежде всего в своих интересах.
***
Сторонников идеи о "войне всех против всех" достаточно и в странах третьего мира. Многие мировые
религии проникнуты духом соперничества, вражды и нетерпимости. Замкнутость и отстранённость от
"чужих", то есть врагов - это ещё мягкий вариант.
Противником существенной (мальтузианской) составляющей дарвинизма был академик Т.Д.Лысенко и
его школа. Он указывал на повсеместное существование сотрудничества и взаимной поддержки
организмов одного вида, отрицал внутривидовую борьбу за существование. Понятно, что в условиях
государства, построенного на идеологии классовой борьбы как движущей силы - на одной из
модификаций социал-дарвинизма - протест Лысенко был в конце концов подавлен административно. Но
его борьба и просветительская деятельность не прошли бесследно. По своим взглядам Лысенко был
близок к Ламарку. Ламарк - тоже эволюционист, но механизм эволюции он объяснял не так, как Дарвин.
И в этом его вина и трагедия. Ламарк считал, что организмы на протяжении жизни могут приобретать
признаки, повышающие их приспособленность к среде обитания, и передавать эти признаки потомству.
С точки зрения дарвинистов и современных генетиков - это крамола. Они несколько более кровожадны -
только смерть, только гибель части потомства, которое не выжило, только борьба более сильного с более
слабым за самку и размножение их удовлетворит в качестве объяснения механизма эволюции. А потому
идеи Ламарка и его последователей осуждаются и не изучаются.
Отсутствие доказательств. Эволюционизм - очередная наукообразная вера
Дарвин не представил ни одного убедительного доказательства, что естественный отбор действительно
происходит в природе и ведёт к изменчивости видов; свои фантазии он иллюстрировал примерами
культурной селекции пород животных и растений. И уж совсем невозможным оказалось доказать, что
естественный отбор ведёт к трансформации одного вида в другой (вся изменчивость - внутри одного и
того же вида, что не затрагивает сущности вида, как разная окраска волос и пигментация кожи не
затрагивает сущности вида человека). Это не смущало маститого учёного. Вскоре свои гипотезы
касательно животного мира Дарвин перенёс и на антропогенез. Половой отбор Дарвин провозгласил
движущей силой эволюции человека (работа "Происхождение человека и половой отбор"). Половой
отбор этот производили, по мнению Дарвина, женщины, вступая по своему выбору в браки с одними
мужчинами, и не вступая с другими. Таким образом, Дарвин был ещё и гинеократом.
Эти гипотезы радостно подхватили, многочисленные повторения придали им силу прописных истин.
Очевидно, в Англии были политические силы, которые находили выгоду в признании и пропаганде этих
гипотез, которые нарекли ни много ни мало "теорией эволюции". Как иначе объяснить успех этих
умственных спекуляций, в то время как в прошлом также были попытки объяснить разнообразие видов и
приспособленность живых существ к их среде обитания, но они прошли незамеченными (Ламарк,
Кювье)?
А.Бушков в книге "Планета призраков" пишет: Благодаря всеобщему образованию возникла огромная
масса "образованных" людей, чьи головы были набиты кучами хаотичных, большей частью ненужных
знаний изо всех помаленьку областей наук... Народилась образованщина, требовавшая "пищи для ума".
Как мы увидим впоследствии, и герр Маркс, и мистер Дарвин, по сути, были основоположниками
массовой культуры - разве что не с микрофоном по сцене прыгали под "фанеру", а писали толстые
книги, пестревшие массой ученых слов. Образованщина, толпа их продукцию увлеченно потребляла,
подсознательно чувствуя себя как бы соучастницей "научного процесса".
Знаменитый пример с бабочкой, которая за сто лет якобы поменяла окраску вблизи пром. городов в
Англии, вошедший во все учебники биологии - единственное "доказательство" естественного отбора в
природе, которое смогли выжать из себя эволюционисты-дарвинисты. Впрочем, это их нисколько не
смущает. Этот пример с бабочкой появился только в 1950е годы, а до того эволюционная теория успешно
развивалась и без единого доказательства, даже без бабочки. Аналогичные исследования, имеющие
целью доказать существование естественного отбора как способа приспособиться к меняющимся
условиям среды, проводились в СССР в годы II мировой войны генетиком-вейсманистом
Н.П.Дубининым. Он наблюдал популяции мух в Воронеже и установил, что в годы войны прежние мухи
сменились другими мухами, отдельные участки хромосом которых имели отличия от хромосом прежних
мух, обитавших в этой местности. Всё это было оформлено в виде научной диссертации и почиталось
серьёзным доказательством эволюции. Однако академк Т.Д.Лысенко дал этим исследованиям
саркастическую оценку, указав на то, что они доказывают лишь смену мух с одними хромосомными
отличиями мухами с другими отличиями (может быть, в результате улёта одних мух и прилёта других в
данную местность). Само существование отличий в отдельных популяциях в составе вида никогда под
сомнение не ставилось, так же как и приспособленность популяций к определённым условиям обитания,
которые необходимы для жизни популяции в данных условиях и в данной местности. В случае
изменений условий существования популяция может мигрировать, или сократиться в численности, или
погибнуть.
В XX столетии для поиска доказательств гипотетической теории Дарвина была приспособлена так
называемая наука генетика, однако и она оказалась бессильной: недоказуемое так и осталось
недоказанным. Это следует отметить в связи с тем, что первоначально генетики (Морган, Иогансен)
считали вредной зависимость теорий наследственности от "спекуляций в области эволюции" (цитата из
работы Иогансена, цитируется по вступительному докладу ак. Лысенко на сессии ВАСХНИЛ; эта
историческая сессия считается посвящённой борьбе между разными направлениями генетики, однако её
содержание шире: здесь впервые Лысенко громко и публично поставил под сомнение некоторые догмы
эволюционистов, и таким образом последующий отход советской идеологии от социал-дарвинизма
можно считать в большой степени заслугой Лысенко, который пользовался большим влиянием и при
Хрущёве).
Немного о моргановской идее эволюции семьи и матриархата
Л.Г.Морган отстоит от социал-дарвинизма так же недалеко, как и марксизм. Моргановская идея о
прогрессе интеллекта на основе открытий оказывается тесно связанной с естественным отбором и
жизненной конкуренцией между теми, кто развил интеллект и стал цивилизованным, и теми, кто отстал
в развитии. Он говорит в конце своей книги и о превосходстве арийской расы над другими расами,
поскольку арийцы якобы заняли наибольшие территории.
Л.Морган вслед за Мальтусом, непререкаемым авторитетом в англоязычном мире, уверен в
существовании механизма перенаселения, которое ведёт к расселению племён на новые территории,
захвату новых земель и войнам между племенами. Морган считает, что человек вёл борьбу за
существование, за овладение источниками существования (такими как новые виды пищи). Это
овладение совершается в результате развития интеллекта, труда, открытий, изобретений, и как результат
позволяет затаптывать более слабых. Таким образом, Морган представил ещё один вариант социал-
дарвинизма. Однако его описание систем родства, браков, существовавших в истории, основано на
этнографических данных и глубоком изучении вопроса, и представляет ценность до сих пор.
А что конкурирующее с эволюционизмом направление? Диффузионизм ещё лучше, чем эволюционизм,
оправдывает вторжение одной культуры в другую, колонизаторскую политику, подавление и поглощение
низкоразвитой цивилизации более высокоразвитой. Известно много фактов гибели малых народов,
подвергшихся атаке другой культуры.
Советские этнографы в целом отказались от схемы эволюции семьи, предложенной Л.Г.Морганом. Они
отрицают 1ю и 2ю формы, считают сведения об их существовании недостоверными.
Этнографы знают, что гинеократия и архаичные типы семьи не везде вытеснились отцовским правом и
моногамной семьёй. В таких случаях говорят о позднем матриархате. Это в целом подрывает доверие к
идее эволюции форм семьи: получается, что механизм эволюции не везде действует, просто в разных
местах складываются разные формы семьи и существуют постоянно, иногда по каким-то причинам
видоизменяясь.
Родовая-племенная организация сохранилась на большей части территорий планеты, она не подверглась
эволюции до стадии политического общества западно-европейского типа. Такая организация
продемонстрировала свои неоспоримые преимущества в самом главном вопросе: вопросе обеспечения
бессмертия (на)рода, в вопросе создания соответствующей потребностям человека гуманной и
стабильной среды обитания. Известно, что белое население Европы и Америки стремительно вымирает,
в то время как население Азии и Африки, несмотря на давление враждебных им сил, стремительно
растёт. История, жизнь дала ответы на все спорные вопросы самым определённым образом.
Невозможно провести грань между патриархальной семьёй индийского или древнеримского типа и
экзогамным родом, который также представляет собой семью, коллектив родственников. Условны также
представления о времени возникновения парной или моногамной семьи, о времени перехода от
материнского к отцовскому праву. Этнографам известны примеры, когда в родах такой переход
совершался на начальной стадии развития, а не на поздней, согласно Моргану. Наконец, патриархат и
моногамная семья в большинстве случаев не разлагали племенной-родовой строй, а укрепляли его и
способствовали продолжению его существования в цельном и жизнеспособном виде вплоть до наших
дней. В качестве примера можно привести племена Индии, Пакистана, Афганистана, Чечни. Это не
какие-то полудикие племена, как их принято изображать, а вполне современные; они проживают
большей частью в сельской местности, но выходцы из них могут уезжать на работу в города.
В разных местах планеты находятся разные способы социальной организации и разные типы
цивилизации. На самом деле общества не эволюционируют и не изменяются (разве что в малых
пределах, по аналогии с внутривидовой изменчивостью), они требуют стабильности и стабильной среды
существования. Общества и цивилизации по мере сил сопротивляются изменениям, а если изменения,
навязываемые им, становятся слишком большими и непреодолимыми, погибают. Таким образом
матриархат на территории России остаётся от века неизменным, воспринимая лишь поверхностные
новые оболочки в соответствии с требованиями современности.
Примечание
Если бы люди, привыкшие во всём полагаться на авторитеты, потрудились обратиться к
первоисточникам, они бы обнаружили, что знаменитое сочинение Дарвина "Происхождение видов...",
признанное основой современной биологии, имеет очень мало признаков научной работы. Это очень
просто написанное сочинение, уникальное в том смысле, что написано в сослагательном наклонении.
Глава "Естественный отбор" изобилует фразами:
Мы видим, что полезные для человека вариации несомненно появлялись; можно ли в таком случае
считать невероятным, что другие вариации, полезные в каком-нибудь отношении для каждого существа в
великой и сложной жизненной битве, появятся в длинном ряде последовательных поколений? Но если
такие вариации появляются, то...
Но возьмем остров или страну, отчасти окруженную преградами, в которую новые и лучше
адаптированные формы не могли бы свободно проникнуть; тогда в экономии природы оказались бы
места, которые несомненно заполнились бы лучше, если бы некоторые из туземных обитателей
модифицировались в каком-нибудь направлении, тогда как, будь страна открыта для иммиграции, эти
места были бы заняты пришельцами. В таких случаях ничтожные модификации, в каком-либо
отношении полезные для особей того или иного вида благодаря лучшему приспособлению их к
измененным условиям, склонны были бы сохраниться, и естественный отбор имел бы полный простор
для своего улучшающего действия.
Природа, — если мне будет дозволено персонифицировать естественное сохранение или выживание
наиболее приспособленных, — заботится о внешних признаках лишь в той мере, в какой они полезны
какому-нибудь существу; она может влиять на всякий внутренний орган, на каждый оттенок
конституциональной особенности, на целый жизненный механизм.
Как мимолетны желания и усилия человека! Как кратки его дни! И, следовательно, как жалки его
результаты в сравнении с теми, которые кумулировала Природа на протяжении целых геологических
периодов! Можем ли мы после этого удивляться, что произведения Природы отличаются более
«правильными» признаками по сравнению с произведениями человека; что они неизмеримо лучше
адаптированы к бесконечно сложным условиям жизни и ясно несут на себе печать более высокого
мастерства?
Чтобы вызвать модификации в значительных размерах у какого-либо вида, однажды образовавшаяся
разновидность должна снова измениться, быть может, по истечении значительного срока времени; а это
значит, она должна представить индивидуальные различия в том же самом благоприятном направлении,
что и раньше, и они должны снова сохраниться, и так далее, шаг за шагом. Наблюдая постоянное
повторение одних и тех же индивидуальных различий, мы едва ли имели бы право считать только что
сказанное недоказанным предположением. Но соответствует ли оно истине, об этом мы можем судить,
только определив, насколько эта гипотеза согласуется с общими явлениями природы и объясняет их.
Я не могу вдаваться здесь в необходимые подробности, но если человек может в короткое время придать
красоту и элегантность своим бантамкам соответственно своим представлениям о красоте, то я не вижу
причины сомневаться в том, что и самки птиц могут привести к очевидным результатам, отбирая в
течение тысяч поколений самых мелодичных и красивых самцов, согласно своим представлениям о
красоте. Некоторые хорошо известные законы, касающиеся оперения взрослых самцов и самок птиц по
сравнению с оперением птенцов, могут быть отчасти объяснены действием полового отбора на вариации
Чтобы выяснить, как, по моему мнению, действует естественный отбор, я попрошу разрешения
представить один-два воображаемых примера. Представим себе волка, питающегося различными
животными и одолевающего одних силой, других — хитростью, третьих — быстротой; предположим
далее, что самая быстроногая добыча, например олени, увеличилась в числе...
Ничего, кроме схоластических рассуждений, обнаружить в сочинении Дарвина не удаётся. Кратко
сущность своего учения Дарвин изложил в заключительной части книги "Происхождение видов...":
В переживании благоприятствуемых особей и рас при постоянно возобновляющейся борьбе за
существование мы видим могущественную и всегда действующую форму отбора. Борьба за
существование неизбежно вытекает из присущего всем органическим существам возрастания
численности в быстрой геометрической прогрессии. Эта высокая скорость возрастания численности
доказывается вычислением, быстрым размножением многих животных и растений в течение следующих
один за другим благоприятных сезонов и при натурализации в новых странах. Рождается более особей,
чем может выжить. Песчинка на весах может определить жизнь одной особи и смерть другой, какая
разновидность или какой вид будут увеличиваться в числе и какие пойдут на убыль или окончательно
исчезнут. Так как особи одного и того же вида вступают в сильную во всех отношениях конкуренцию, то
борьба между ними будет обычно наиболее жестокой; она будет почти столь же жестока между
разновидностями одного и того же вида и несколько слабее между видами одного и того же рода. С
другой стороны, борьба будет нередко упорной и между существами, занимающими отдаленные места в
системе природы. Самое слабое преимущество некоторых особей, обнаруживающееся в известном
возрасте или в известное время года, над теми, с кем они конкурируют, или хотя бы в ничтожной степени
делающее их более приспособленными к окружающим физическим условиям, может со временем
нарушить равновесие.
У животных раздельнополых в большинстве случаев борьба будет происходить между самцами за
обладание самками. Наиболее сильные самцы или те, которые наиболее успешно боролись с
жизненными условиями, будут обыкновенно оставлять наибольшее потомство. Но успех нередко будет
зависеть и от того, что самцы обладают особым оружием или средством защиты или особенно
привлекательны; даже слабое преимущество может привести к победе.
Для характеристики этого учёного мужа не лишним будет привести примеры других его научных
интересов.
В 1875 году Дарвин был вызван на допрос, где выяснялось его отношение к вивисекции животных
(медицинские и естественнонаучные опыты на живых животных), объяснение Дарвина по этому вопросу
было также опубликовано в газете "Таймс". Дарвин выступил защитником опытов на животных, хотя и
выражал при этом своё искреннее сочувствие страданиям этих живых существ, необходимым для
прогресса человечества.
В 1872 мыслитель опубликовал свой опус: The expression of the emotions in man and animals/ Выражение
эмоций у человека и животных. Интересовался Дарвин и выражением эмоций у китайцев (Signs of
emotion amongst the Chinese).
Догадка о происхождении человека от обезьяны (заимствованная у Линнея) - самая скандальная идея
Дарвина, вызывавшая изумление множества его двуногих современников, не наделённых столь смелым
и проницательным интеллектом, как у знаменитого английского естествоиспытателя. Параллели между
поведением животных и поведением людей, которые нередко применяют современные схоласты для
объяснения человеческого общества, также ведут происхождение из трудов Дарвина.
Матриархат: теория
Матриархат островных племён Меланезии (по Б.Малиновскому)
•Племя острова Добу
•Племя южных массимов (Southern Massim tribe)
•Население и, в частности, женщины острова Боёва
•Материнская линия всех племён островов Тробриан
•Пожизненная работа на женщин
•Привилегия многожёнства
•Отношения между членами материнской семьи
•Положение отца
•Отношение к рождению детей
•Наш комментарий
•Для чего существует механизм обмена продуктами и опеки
•Патрилокальность или матрилокальность?
Знаменитый исследователь человеческих сообществ Бронислав Малиновский (1884-1942) в 1915-18
годах поселился на одном из островов группы островов Тробриан, что на восток от острова Новая
Гвинея, изучал жизнь, взгляды, верования местного народа, обычно называемого папуасами.
Написанные после возвращения в Англию книги стали началом современного этапа в этнографии. После
Малиновского стало уже невозможным заниматься кабинетным теоретизированием на тему о жизни
древних и современных диких народов, а стало считаться необходимым длительное время жить в
изучаемом обществе, так как со стороны невозможно понять и увидеть то, что видно изнутри и вблизи.
Школа Малиновского противостоит другим направлениям социологии - эволюционизму и
диффузионизму. Нас интересуют его свидетельства очевидца о наличии матриархата в родах островитян,
о взаимоотношениях мужчин и женщин. Далее в нашем переводе - цитаты и изложение
заинтересовавших нас отрывков из его самого известного труда "Аргонавты Тихого океана" (Argonauts of
the Western Pacific), вышедшего в свет в 1922 году.
Племя острова Добу
В племени острова Добу система родства - по матери, женщина занимает очень хорошее положение в
обществе и пользуется большим влиянием. Женщины добу играют в жизни своего племени даже
большую роль, чем женщины соседних племён в жизни своих племён. На эту свою особенность
добунцы всегда обращают внимание, сравнивая себя с тробрианцами, где женщины также занимают
достаточно прочное положение в обществе. В племени добу женщины играют важную роль в
огородничестве, участвуют в огородной магии, и уже это даёт им высокий статус. Кроме того, главный
инструмент власти и наложения наказаний на этой земле - колдовство - в значительной мере находится в
руках женщин. Летающие ведьмы, характерные для культуры восточной Новой Гвинеи, имеют здесь
свой оплот.
Как во время замужества, так и до него, половая жизнь женщин добу отличается чистотой, целомудрием
и честностью.
Согласно местным обычаям народа добу не считается смешным или женственным, если мужчины
обнимутся и так будут ходить или сидеть вместе. Следует добавить, что это делается без всякой
гомосексуальной подоплёки, по крайней мере серьёзного типа. Однако, такое поведение не возможно
между добунцами и их партнёрами по kula (морским плаваниям и торговле).
Племя южных массимов (Southern Massim tribe)
Более глубокое изучение обнаружило бы характерную систему тотемов и матрилинейную конструкцию
их общества. Женщины занимают очень независимое положение, с ними очень хорошо обращаются, и в
племенных и праздничных событиях они играют главную роль.
Половая жизнь этого племени крайне раскованная, даже по сравнению с очень свободными стандартами
племён Новой Гвинеи, таких как моту или маилу. Те ограничения, которые обычно поддерживаются в
других племенах, здесь полностью отброшены. Как и, вероятно, во многих сообществах с раскованной
половой моралью, здесь совершенно нет неестественных практик и половых извращений.
Замужество/женитьба происходит как естественное завершение длительной связи.
Население и, в частности, женщины острова Боёва
[Остров Добу находится на юге, ближе к о. Новая Гвинея, этнограф проезжает его на пути на север. К
северу от Добу лежит о. Amphletts, далее на север находятся острова Trobriand с самым большим
островом Boyowa, где этнограф поселился и собрал основной материал, вошедший в книгу. Эти острова
отличаются от южных каменистых островов вулканического происхождения - о-ва Тробриан плоские
коралловые, находятся посреди моря светло-зелёного цвета, богатого рыбой. На о.Боёва в первый же
день Малиновский обратил внимание на различие типов местного населения - одни были высокие,
тонкокостные, с красивыми и умными чертами лица, другие имели черты негроидной расы -
приземистые, с широкими лицами и грубым выражением лица, с широкими ртами с толстыми губами.
Сразу была заметна социальная дифференциация местного населения, она проявлялась в разности
обращения. Выделялись люди, к которым относились с меньшей фамильярностью, часто это были
представители высокого тонкокостного типа, они демонстрировали отличные манеры поведения. В
присутствии вождя никто не решится находиться физически в более высоком положении - должны
согнуться или сесть на корточки; если вождь сел, никто не будет стоять, а также сядут. Такая иерархия
общества тробрианцев, почитание вождя, отличает их от остальных территорий Меланезии].
Другая характерная черта, которая сразу бросается в глаза - иное социальное положение женщины на
острове Боёва, отличное от того, что встречалось на о. Добу, где женщины держались на отдалении в
холодном отчуждении, или о. Amphletts, с его негостеприимностью. Женщины Боёва шокировали своей
фамильярностью, хотя манеры женщин более высокого ранга несколько отличались от манер женщин
более низкого ранга.
Целомудрие - неизвестная среди этого народа добродетель. В раннем возрасте они вступают в половую
жизнь, задолго до полового созревания, и многие невинно выглядящие детские игры на самом деле не
такие уж невинные. Подрастая, они живут в беспорядочной свободной любви (промискуитете), которая
постепенно перерастает в более постоянные отношения, завершающиеся замужеством/женитьбой. Но до
этого открыто предполагается, что девушка свободна делать всё, что хочет. Существуют даже
общественные церемонии (katuyausi), во время которых девушек выбирают мальчики, после чего они
совместно проводят ночь. Если появляется партия гостей из других районов, еду для них приносят
незамужние девушки, которые, между прочим, надеются удовлетворить свои половые желания.
Любовь без материальной заинтересованности неизвестна здесь, среди людей с большой сексуальной
свободой. Заинтересованные друг другом немедленно обмениваются небольшими подарками, это
происходит в селе между мальчиками и девочками каждую ночь.
В период полевых работ, во время прополки, женщины выполняют коммунальные работы, и любой
чужой мужчина, проходящий мимо, подвергается опасности. Женщины погонятся за ним, схватят, сорвут
покровы, прикрывающие наготу, и подвергнут его самому позорному насилию. Рядом с этими формами
своеволия протекают личные интриги, более интенсивные в сезоны праздников, менее яркие в периоды
полевых работ, торговых поездок, уборки урожая, когда энергия племени отвлекается на другие цели.
Замужество меньше всего ассоциируется с общественной или личной церемонией. Женщина просто
присоединяется к мужчине в его хижине, причём особенность тробрианцев в том, что семья жены,
откуда она пришла к мужу, должна постоянно делать существенные взносы в экономику её нового
домохозяйства, а также оказывать различную помощь её мужу. Предполагается, что во время замужества
женщина должна быть верна мужу, но это правило слабо соблюдается. Во всех остальных отношениях
женщина очень независима, а муж должен относиться к ней хорошо и предупредительно, иначе
женщина просто уйдёт от него и вернётся обратно в свою семью. Это как правило нанесёт ущерб его
хозяйству, вследствие чего он будет предпринимать усилия, чтобы вернуть её с помощью подарков и
уверений. Она может отказаться вернуться и всегда найдёт кого-то ещё для замужества.
Среди тробрианцев принято, что муж и жена владеют своими вещами отдельно. Есть собственность
мужа, есть собственность жены, и каждый управляет своими частями домашнего хозяйства. Если один
из супругов умирает, его родственники наследуют его вещи. Несмотря на раздельное имущество,
супруги часто дарят друг другу подарки, чаще муж жене.
В племенной жизни позиция женщины также высока. Женщины обычно не приходят на советы мужчин,
но во многих отношениях поступают самостоятельно и управляют несколькими сторонами племенной
жизни. Некоторые огородные работы - их дело, что считается как привилегией, так и обязанностью. Они
следят за некоторыми частями важных ритуалов. Некоторые виды ритуалов магии, производимых над
новорожденным, магия красоты, производимая на общественных церемониях, некоторые виды
колдовства - монополия женщин. Женщина высокого ранга имеет привилегии этого ранга, и мужчины
более низкого ранга должны сгибаться перед ней, соблюдая все формальности и запреты, положенные
низшим в присутствии вождя. Женщина из ранга вождя, выйдя замуж за человека из народа, сохраняет
свой высокий статус, и с ней должны вести себя соответственно.
Материнская линия всех племён островов Тробриан
Племена островов Тробриан матрилинейны, то есть в счёте происхождения и наследования имущества
они следуют материнской линии. Ребёнок принадлежит роду и сельской общине его матери, а
имущество, равно как и социальное положение, наследуются не от отца к сыну, а от дяди (из
материнского рода, то есть от брата матери) к племяннику. Встречаются некоторые исключения из этого
правила.
Пожизненная работа на женщин
Мужчины регулярно трудятся в огородах и добывают уважение окружающих в зависимости от площади
участков, которые они могут обработать, и урожая, который они собрали. Знакомые Малиновскому
туземцы часто хвастали как много они работали, как много площади могут обработать по сравнению с
менее продуктивными соседями. Туземец производит больше, чем ему нужно для личного потребления.
Не останавливаясь детально на способах распределения урожая, можно сказать, что на свои нужды
мужчина берёт 1/4 своего урожая, 3/4 урожая, выращенного мужчиной, идёт мужу его сестры или
мужу матери, а также вождю (как приношение).
Существует обычай: брат должен ежегодно отдавать безвозмездно значительную часть выращенного
урожая в семью сестры, которая вышла замуж. Продукты он отдаёт мужу сестры. Обычай влечёт
пожизненное обязательство для любого мужчины работать на своих родственников женского пола и их
семейства. Когда мальчик начинает работать в огороде или саде, он делает это для матери. Когда его
сёстры вырастают и выходят замуж, он работает для них. Даже если у него нет матери или сестёр, его
ближайшие родственники/родственницы по женской линии будут требовать плоды его труда. Кроме
этого, какая-то часть выращенного мужчиной урожая уходит в закрома вождя племени. [В целом, как
уже указывалось, мужчина отдаёт 3/4 своего годового прибытка].
Привилегия многожёнства
Личное богатство в большой чести среди туземцев, статус человека в значительной мере определяется и
теми средствами, которыми он располагает. Самый богатый человек племени - вождь. Богатство не
только признак власти, но и средство её осуществления - за возможность распоряжаться людьми нужно
платить. Каким образом в его хранилищах скапливается такое количество плодов земли, которое рядовой
тробрианец никогда не сможет произвести своим трудом для себя? Здесь нужно обратиться к главной
обязанности вассальных деревень вождя. С каждой подчинённой деревни он берёт себе жену, чья
семья, согласно тробрианскому закону, должна поставлять ему большое количество урожая. Жена
- всегда сестра или родственница главного мужчины подчинённой деревни, и таким образом
практически вся община должна работать на него. В прежние времена вождь Омаракана имел имел до 40
супружниц, и получал от 30% до 50% овощной продукции Тробрианских островов. Даже сейчас, когда у
него только 16 жён, у него огромные склады, до потолка забитые ямом после сбора каждого урожая.
Благодаря этим поставкам он может оплатить многие потребности, которые у него есть: снабдить едой
большой пир во время собрания народа, или длительную экспедицию, может оплатить личные услуги
людей, которые ему нужны. Благодаря привилегии полигамии вождь получает необходимые средства для
поддержания своего высокого положения.
Отношения между членами материнской семьи
Родство считается по материнской линии, наследование ранга, членства в социальной группе,
наследование имущества происходит по линии матери. Брат матери считается главным защитником
мальчика, существует ряд взаимных обязанностей, которые устанавливают очень тесные и важные
отношения между ними. Настоящее родство, считается, существует только между мужчиной и его
родственниками его матери. В первую очередь близкими считаются сёстры и братья. Несмотря на это, с
самого раннего возраста в отношениях с сёстрами существуют самые строгие запреты. Никакой
мужчина не будет свободно говорить или шутить в присутствии сестры, и даже не будет смотреть на неё.
При приближении мужчины к группе людей, в которой разговаривает сестра, либо сестра уходит, либо
он поворачивает назад.
Положение отца
Замечательны отношения отца с детьми. Никакого родства между отцом и ребёнком не предполагается,
кроме того, что может быть между мужем матери и её детьми. Несмотря на это, отец оказывается
наиболее близким и заботливым другом своих детей. Часто я мог наблюдать, как ребёнок, девочка или
мальчик, были в беде или больны, и нужно было делать для их спасения что-то, сопряжённое с
трудностями и опасностями. Всегда беспокоился отец, и всегда он предпринимал необходимые действия,
и никогда это не был дядя по матери. Такое положение дел хорошо осознаётся самими людьми племени.
В двух словах трудно описать различие отношений между мальчиком и дядей по матери, и между сыном
и отцом. Отношение дяди определяется обычаем, в то время как отношение отца к сыну основано на
чувстве и личных доверительных отношениях с сыном. Он видит рост сына, помогает матери во многих
заботах и ребёнке, носит ребёнка, даёт ему воспитание, которое передаётся путём участия в работах
взрослых и наблюдения этих работ ребёнком. В отношении наследования, отец даёт ребёнку всё, что
может, и делает это добровольно и безвозмездно, с удовольствием.
В матрилинейном обществе острова дети наследуют всё достояние матери, это привычно. Более
замечательно, что отец, который не считается родственником детей матери ни по закону, ни по
убеждению местного населения, а считается только мужчиной матери (мужем), - это единственный
человек, от которого дети могут ожидать бесплатных подарков.
Владение деревьями в роще села и участком для огорода уступается отцом сыну на протяжении его
жизни, но с его смертью должно быть возвращено прямым наследникам мужчины - детям его сестры.
В норме мужчина эмоционально привязан к своей жене и испытывает очень сильные чувства к своим
детям, которые выражает в подарках и попытках поделиться с детьми своим богатством и положением.
Однако это противоречит матрилинейным принципам и основному правилу, по которому любой подарок
должен быть возмещён ответным подарком или услугой. Поэтому местное население объясняет такие
подарки в духе, который согласует их с общепринятыми взглядами - считает, что подарками детям
мужчина оплачивает, компенсирует, свои отношения с женой - матерью этих детей. Это грубое
объяснение, даваемое местными жителями, - свидетельство конфликта между матрилинейной теорией и
действительными чувствами местных людей. Этот пример показывает, как важно для этнографа
проверять утверждения местного населения, сопоставляя их с непосредственными полнокровными
наблюдениями местной жизни, не рассматривать человека как существо, которое следует законам и
теориям, а как существо, ведущее себя под влияниями импульсов инстинкта и эмоции.
Отношение к рождению детей
[Отрывок из книги "Балома"] Особый интерес и решающее значение имели случаи, когда беременные
женщины не были замужем. Когда я спрашивал, кто отец внебрачного ребенка, ответ был только один,
что никакого отца нет, так как девушка не замужем. Если же я затем спрашивал, в предельно
откровенных выражениях, кто является физиологическим отцом, то меня все равно не понимали; если
же я продолжал расспросы и формулировал примерно так: "Незамужних женщин много, почему же эта
забеременела, а другие нет?" - ответ был: " Балома дал ей ребенка". И здесь я зачастую снова попадал в
тупик, так как некоторые высказывания явно подразумевали, что незамужняя женщина, не
отличающаяся целомудрием, особенно подвержена встречам с балома. Однако девушки считают, что
простое воздержание от купания во время прилива - прямая мера предосторожности против контактов с
балома - гораздо надежнее, чем такая косвенная мера, как целомудрие.
Однако к внебрачным или, согласно представлениям жителей Киривины, не имеющим отцов детям и их
матерям относятся с некоторым неодобрением. Я помню несколько примеров, когда мне указывали на
девушек как на незавидных невест - "нехороших" - потому что у них были внебрачные дети. Если вы
спросите, почему это плохо, то дадут стереотипный ответ: "Потому что нет отца, нет мужчины, который
взял бы младенца на руки"
Так, у моего переводчика, Гомайи, была любовная связь, что здесь вполне обычно до брака, с
Иламуегиаей, девушкой из соседней деревни. Сначала он хотел жениться на ней. Но потом у нее родился
ребенок, и Гомайа женился на другой женщине. На вопрос, почему он не женился на своей прежней
возлюбленной, он ответил: "У нее ребенок, это очень плохо". При этом он был уверен, что она ни разу не
была неверна ему в период их "помолвки" (юноши Киривины часто бывают жертвой таких иллюзий). У
него не было ни малейшего представления, что можно вообще говорить об отцовстве ребенка. Если бы
было, то он признал бы ребенка своим, потому что верил, что в половую близость с матерью вступал
только он. А так оказалось достаточно того, что ребенок родился в неположенное время, чтобы
отвратить его. Этот пример, однако, отнюдь не свидетельствует о том, что у женщины, преждевременно
ставшей матерью, обязательно возникнут какие-либо серьезные сложности с последующим
замужеством. Во время моего пребывания в Омаракане две такие женщины вышли замуж без всяких
проблем и толков. Незамужних женщин в возрасте, который можно назвать "брачным" (25-45 лет), здесь
нет, и когда я спрашивал, может ли женщина остаться незамужней из-за того, что имеет ребенка, ответ
был категорически отрицательным.
Итак, какие-либо представления о единокровии отца и ребенка или о родстве как о телесной связи между
отцом и ребенком абсолютно чужды туземному образу мыслей. Упомянутый выше случай, когда
туземцы не понимали вопроса: "Кто отец ребенка незамужней женщины?", можно дополнить двумя
другими примерами, относящимися к замужним женщинам. Когда я спрашивал своих информаторов, что
произойдет, если женщина забеременеет в отсутствие своего мужа, они спокойно соглашались, что такие
случаи могут иметь место и что абсолютно никаких неприятностей не последует. Один из них (я не
записал его имени и не запомнил его) в качестве примера привел свой собственный случай. Вместе со
своим белым господином он отправился в Самараи и находился там, как он сказал, в течение года. В это
время его жена забеременела и родила ребенка. Он вернулся из Самараи, увидел ребенка, и все было
замечательно. После дальнейших расспросов я пришел к выводу, что мужчина отсутствовал примерно 8-
10 месяцев, поэтому не было безусловной необходимости подвергать сомнению верность его жены. Но
то, что муж не имел ни малейшего желания подсчитывать лунные месяцы своего отсутствия и что он
определял длительность этого периода весьма приблизительно и без всякого беспокойства,
симптоматично. Это был умный мужчина, долгое время живший бок о бок с белыми людьми в качестве
слуги, и он вовсе не казался робким или "подкаблучником".
Когда однажды я затронул эту тему в присутствии нескольких белых мужчин, постоянных жителей
Тробрианских о-вов, м-р Камерон, плантатор с о-ва Китава, рассказал мне о случае, который поразил его,
так как он не имел ни малейшего представления о невежестве туземцев. Туземец с Китавы, нанявшись
на работу к белому человеку на острове Вудларк, отсутствовал дома два года. Вернувшись, он нашел там
ребенка, родившегося за пару месяцев до его возвращения. Он с готовностью принял его как своего
собственного и не понимал ни насмешек, ни намеков белых мужчин, которые спрашивали, не стоит ли
ему развестись или, по меньшей мере, хорошенько выпороть свою жену1
. В том, что его жена
забеременела спустя примерно год после его отъезда, он не нашел ничего хоть в малейшей степени
подозрительного или наводящего на размышления. Таковы эти два поразительных примера, которые я
обнаружил в своих записях; но я располагаю множеством других подтверждений такого удивительного
положения дел...
Наконец, с этой темой связаны представления туземцев о родстве между отцом и ребенком и их
понимание родства вообще. У них существует только одно слово для обозначения родства, это вейола.
Этот термин указывает на родство по материнской линии и не включает родственных отношений ни
между отцом и его детьми, ни между какими-либо агнатными родственниками. Очень часто,
расспрашивая об обычаях и их социальной основе, я получал ответ: "О, отец не делает этого; потому что
он не вейола детям".
Наш комментарий
Для чего существует механизм обмена продуктами и опеки
Малиновский сообщает странные сведения: мужчины трудятся не на себя, а на своих родственников.
Так, вначале сообщается, что муж получает продукты от семьи жены, затем становится известным, что
каждый мужчина отправляет произведённые продукты своей сестре (считается, что мужу сестры, но она
получает эти продукты через руки мужа). Таким образом, мужчина снабжает продуктами свою сестру и
её мужа, тот муж, в свою очередь, снабжает произведенными им продуктами свою сестру и её мужа и
т.д. Получается странная система: вместо того, чтобы мужчина сам использовал урожай на себя, свою
жену и семью, он постоянно передаёт его кому-то, и в то же время получает такие же продукты от
другого мужчины, который тоже должен передавать свой урожай. На первый взгляд - бессмыслица, но
если вспомнить, что в этом обществе обеспечивается независимое и высокое положение жены, то всё
становится понятным. Эта система необходима для поддержания высокого положения жены в семье.
Муж в семье чувствует себя постоянно кому-то обязанным: или отдать часть своего урожая, или принять
чужой урожай (благодаря чему фактически семья находится под постоянной опекой родственников
жены, они не только снабжают семью сестры продуктами, но и оказывают иную помощь мужу сестры, и
муж этот без них - как без рук). Если бы такой системы не было, муж и жена кормились бы только тем,
что сами выработали, а поскольку жена по выработке и трудоспособности не сможет сравниться с
мужем, она стала бы зависимой и подчинённой мужу. Для того, чтобы этого избежать, и придумана
система, когда 3/4 урожая, полученного мужчиной, у него изымается, а образовавшийся недостаток
жизненных средств возвращается, но уже через жену, от её брата или иных родственников. Таким
образом муж-труженик оказывается обязан нормальной, неголодной жизнью, своей жене, которая на
самом деле совсем не затратила то количество труда, которое требуется для получения этих жизненных
средств, а получила их от брата только потому, что так принято, потому, что она женщина - существо
высокостатусное.
Обратим внимание, что такого рода взносы в хозяйство мужчины от родственников его жены
Малиновский относит к категории " Customary payments, re-paid irregularly, and without strict equivalence"
(Argonauts of the Western Pacific, chapter VI division VI), что значит "платежи по обычаю, с нерегулярным
обратным возмещением и без точного эквивалента". Эти платежи производятся братом жены её мужу
ежегодно после сбора урожая. Эти регулярные платежи настолько существенные, что составляют
основную часть поступления продуктов питания для мужчины. Почему платёж производится? Потому
что один мужчина должен другому? Нет, только сестра - причина того, что её брат отдаёт часть своего
имущества её мужу, который является исполнителем, хозяйственным работником в матриархальной
семье (так и крестьянин в феодальном поместье отдавал часть своего урожая не непосредственно
барину, а его подчинённому - управляющему имением). Малиновский считает этот обычай "самой
крепкой ниткой в ткани общества тробрианцев". Ответные платежи или подарки мужчины брату жены
никогда не соответствуют стоимости полученного от брата жены, отмечает Малиновский, например,
мужчина время от времени может дарить брату жены свинью. Это раскрывает сущность взноса брата
жены - взнос безвозмездный, ответный подарок - только формальная маскировка его безвозмездности.
Малиновский описал очень интересный механизм матриархального общества. Можно провести
аналогии и с современными цивилизованными обществами, где постоянно происходит
перераспределение материальных средств и влияния от мужчин к женщинам, или от мужчин к
мужчинам, но через женщин, и так повышается статус и значение женщин. Можно убедиться, что
матрилинейность - это не просто линия счёта родства, а важная черта общества, за которой стоят
многочисленные отношения, которые и определяют матриархальность общества, то есть доминирование
в нём женщины. Матрилинейность - это важнейший симптом, который должен без ошибки указывать на
тип общества. Поэтому правы те, кто проводят знак равенства между матрилинейностью и
матриархатом.
Патрилокальность или матрилокальность?
Матрилокальность - обычай поселения супругов в общине жены, патрилокальность - обычай
поселения супругов в общине мужа. В матриархальных племенах могут встречаться два варианта
брачного поселения: 1 - муж переходит в дом, общину жены (матрилокальность), 2 - жена переходит в
дом, общину мужа (патрилокальность). Особенность матриархального общества тробрианцев -
поселение жены в общине мужа (брак патрилокальный). Женщина приходит в общину мужа для того,
чтоб родить здесь своих детей и отправить их обратно в свою прежнюю общину. Сыновья, после жизни
в детстве в чужой общине со своей матерью, возвращаются в материнскую общину (в материнский род),
отрываясь от матери, которая остаётся с мужем на прежнем месте, и приводят сюда своих жён. В
описании семейной жизни индейцев Америки Ашур Райт упоминает и о таком варианте, наряду с
распространённым при матриархате вариантом, когда мужчина уходит в дом жены в другой род. Так же
возвращаются в материнский род дочери женщины - на время до первого замужества и между
замужествами после расставания с прежним мужем.
Вариант 2, распространённый на островах Тробриан, - более сложный, но он также обеспечивает
материнскую линию наследования, потомства в роде. Для этого нужно, чтобы в род матери
возвращалось её потомство, было приписано к её исходному роду2. Хотя обычно возвращаются и
сыновья и дочери, но из схемы 2 видно, что если в некоторых случаях сын не вернётся, а останется в
роде отца, линия материнского рода не потерпит от этого никакого ущерба - лишь бы в род возвращались
дочери - это критически важно. Эти дочери вскоре могут выйти замуж и перейти на место жительства
мужа в какой-то 3-й, 4-й род, но их потомство также будет приписано к одному и тому же исходному
роду. Для женщин рода не важно, где физически они будут рожать, в доме какого мужчины - это всего
лишь "отхожий промысел", мужчины лишь используются для родов и последующего выращивания
детей. Придёт срок - и дети покинут мужчину-отца (по крайней мере покинет дочь) и вернутся в свой
исходный род. Таким образом в этом варианте мужчины в большинстве своём живут в своём исходном
материнском роде (за исключением детских лет), а женщины на период замужества уходят в чужой род
(иногда на всю оставшуюся жизнь), поддерживая самые тесные связи со своим исходным родом.
Некоторые делают вывод, что здесь нет необходимой черты матриархата - матрилокальности. Но, как мы
знаем, существует механизм обмена продуктами и опеки, который вполне компенсирует это неудобство -
поселение в доме мужа - и превращает возможное доминирование мужчины в своём доме в прямую
противоположность - мужчина не может распоряжаться своим имуществом и продукцией, зависит от
жены. Этот механизм и нужен для такого (2) варианта поселения, целью его является поддержание
высокого статуса женщины. В тех племенах, где принято, чтобы муж переселялся в общину жены, этот
механизм не встречается - он не нужен, доминирование жены достигается и без него.
По достижении возмужания дети женщины возвращаются в род матери, тот, откуда она пришла, и так
сохраняется материнская линия потомства, матрилинейность. Можно понять, что место (локальность)
поселения жены или мужа само по себе не способно обусловить матриархат или патриархат, а потому
вряд ли способ брачного поселения можно назвать признаком семейного и общественного строя. Это
просто одна из деталей, которую нужно учитывать при рассмотрении устройства жизни людей.
Во время жизни в чужой общине мужа женщина пользуется уважением и влиянием, и в некоторых
случаях она и её дети могут захватывать всё больше власти в этом чужом роде. Вот как описывает этот
процесс Малиновский в работе "Миф в примитивной психологии":
...до сих пор наблюдается тенденция, обусловленная экономическими факторами, выдавать женщин из
высокоранговых кланов ... замуж за влиятельных глав таких деревень, как Гумилабаба, Каватариа,
Туква-уква, Синакета и Вакута. ... как только женщина Табалу [самого сильного и уважаемого рода
(клана)] поселяется в деревне мужа, она затмевает его своим статусом и очень часто -
влиятельностью. Если у нее есть сын или сыновья, то до наступления половой зрелости они являются
законными членами общины своего отца. Они становятся самыми важными особами мужского пола в
этой общине. ... община же чувствует, что, благодаря их пребыванию в ней, поднимается ее общий
статус. Большинство хочет, чтобы они остались, а меньшинство - законные наследники главы
общины, его братья и сыновья его сестры - не осмеливаются противиться этому. Поэтому, если эти
высокоранговые сыновья не имеют особо важных причин выполнить предписываемое нормами -
вернуться в свою деревню, т. е. в деревню своей матери - они остаются в общине отца и правят ею.
Если у них есть сестры, они также могут остаться, выйти замуж в этой же деревне и таким
образом положить начало новой династии. Постепенно, не сразу, эти пришлые люди присваивают все
привилегии, регалии и функции, до этого по праву принадлежавшие местным лидерам. Их величают
"хозяевами" деревни и ее земель, они заседают во главе официальных советов, решают все важные
дела, требующие решений...
Конечно, описанные отношения - исключительны и обусловлены только теми исключениями из правил,
которые делаются для представителей самого сильного, доминирующего рода, из которого происходят
вожди тробрианцев.
Мужчины племени в других условиях могли бы быть, благодаря своему труду и способностям,
независимыми, зажиточными и уважаемыми людьми, - если бы они сами распоряжались своим трудом и
его продуктами, по своему усмотрению. Но в матриархальном обществе их же труд оказывается
направленным на поддержание системы, которая делает мужчин зависимыми от женщин, которая
эксплуатирует их на благо женщин.
Для сравнения приводим также схему наследования в патрилинейном роде.
Схема браков, переходов и линии потомства в отцовском (патрилинейном) роде - один из возможных
вариантов.
Прмечания
1 Сравните с реакцией русского крестьянина в такой же ситуации: "Спустя два года крестьянин получил
на несколько недель отпуск, который он пожелал провести в деревне, где жила его жена.
- Ну, ты доволен, что повидался с семьёй?
- Очень доволен, ваше сиятельство, - наивно отвечает крепостной, - жена мне двух ребят принесла.
Хорошо, теперь в семье больше народу стало". (Кюстин. "Россия в 1839").
2 Когда матриархальные суды цивилизованных государств в бракоразводных процессах присуждают
детей матери, а не отцу в 100-90% случаев, они обеспечивают такое возвращение детей в общину
матери. Исходят суды из предубеждения, что мать имеет преимущественное право на детей перед отцом.
Обосновывается это нехитрой мыслью: с матерью детям будет лучше. Так матриархат защищает
матрилинейность.
Матриархат: теория
Коммунизма в первобытном обществе не наблюдалось
Знаменитый исследователь человеческих сообществ Бронислав Малиновский (1884-1942) в 1915-18
годах поселился на одном из островов группы островов Тробриан, что на восток от острова Новая
Гвинея, изучал жизнь, взгляды, верования местного народа, обычно называемого папуасами.
Написанные после возвращения в Англию книги стали началом современного этапа в этнографии. После
Малиновского стало уже невозможным заниматься кабинетным теоретизированием на тему о жизни
древних и современных диких народов, а стало считаться необходимым длительное время жить в
изучаемом обществе, так как со стороны невозможно понять и увидеть то, что видно изнутри и вблизи.
Школа Малиновского противостоит другим направлениям социологии - эволюционизму и
диффузионизму. Мы берём сведения из самого известного труда Б.Малиновского "Аргонавты Тихого
океана" (Argonauts of the Western Pacific), вышедшего в свет в 1922 году.
Первобытные общества исследуют, потому что считается, согласно эволюционистским воззрениям, что
такие общества, существующие в наше время, дают картину далёкого прошлого цивилизованных
народов, которые прошли первобытную стадию развития в далёком прошлом.
Интересно проверить утверждения Л.Моргана, Ф.Энгельса и вслед за ними иных социалистов и многих
специалистов (этнографов и антропологов) 19-20 ст. о том, что общества на стадии "до разложения
родового строя" представляли собой коммунистические общества1. Основные характеристики таких
коммунистических обществ:
1 - общие запасы (или, иными словами, фонды, капитал),
2 - общие земли, дающие средства к существованию,
3 - общая обработка земли членами общины,
4 - отсутствие товаров, обмена товаров и, конечно же, денег,
5 - отсутствие разделения труда,
6 - совместная еда, общее жильё,
7 - решение вопросов жизни общества сообща на совете, народная демократия, отсутствие государства и
принуждения,
8 - равенство всех,
9 - свободный труд на общину, а не на себя, труд как удовольствие, отстствие эксплуатации,
10 - отсутствие излишков жизненных средств, понятия о ценности вещей и услуг, богатстве, отсутствие
прибавочного продукта, прибыли,
11 - равный доступ всех членов общины к запасам и материальным благам, находящимся в общей
собственности, всё общее, коллективное, минимум личного и индивидуального,
12 - матриархат.
Увидел ли всё это Б.Малиновский, проведя несколько лет в качестве исследователя первобытного
общества, на Тробрианских островах?
1 - 3. Общие запасы, общие земли, дающие средства к существованию, общая обработка земли
членами общины.
На первые при пункта ответ отрицательный: нет, в первобытных обществах, стоящих на стадиях
развития, считающимися коммунистическими, таких явлений не наблюдалось. Аборигены жили семьями
(муж, жена, дети) в отдельных хижинах, обмен (в основном продуктами питания) совершался
преимущественно между семьями родственников. Этот обмен был не бартером и не денежным обменом
(чем он был - в основной статье об исследованиях Малиновского).
Результаты труда аборигена находились в его личной собственности (например, урожай, улов рыбы,
сделанные миски). Урожай, полученный аборигенами, не сдавался в общие хранилища, как это делалось
в советском колхозе или в израильском кибуце в 20 столетии (в том же столетии, когда Малиновский
исследовал жизнь тробрианцев).
Малиновский даёт такую оценку современным ему теориям о примитивных обществах:
Мнение, что примитивные люди и дикари не имеют личной собственности - старый предрассудок,
распространяемый многими современными писателями, в особенности в поддержку коммунистических
теорий и так называемого материалистического взгляда на историю. "Коммунизм дикарей" - фраза,
которую можно прочесть очень часто, она не нуждается в приведении цитат. Взгляды относительно
индивидуальных поисков пищи и домашней экономики принадлежат К.Бичеру, и они оказали
воздействие на все лучшие сочинения по примитивной экономике. Взгляд этих авторов, что они
покончили с примитивной экономикой, если описали способ, каким аборигены добывают себе еду, -
базовая предпосылка всех наивных эволюционных теорий, конструирующих стадии экономического
роста. Этот взгляд суммирован в следующем предложении:
"... Во многих простых сообществах поиск еды и операции, непосредственно вытекающие из него,
занимают наибольшую часть времени и энергии людей, оставляя мало возможностей для
удовлетворения остальных потребностей".
Это предложение - цитата из "Заметок и вопросов по антропологии", стр. 160, статья "Экономика
социальных групп" - представляет собой то, что можно назвать официальным взглядом современной
этнологии на предмет. После прочтения этой статьи становится понятным, что многочисленные
экономические проблемы, которые мы затрагиваем в своей книге, до сих пор более-менее
игнорируются.2
Общих земель для совместной общинной обработки также не было, семьи имели индивидуальные
огороды. Совместная работа на огородах существовала как дополнение к основной индивидуальной
работе семьи на своём огороде, осуществлялсь по соглашению участников и затрагивала только
определённые виды работ, а не весь цикл выращивания урожая. Взаимная помощь осуществлялась на
взаимовыгодной основе - сегодня я тебе помогу в обработке, а завтра ты мне поможешь. Такой порядок
не отменяет собственности семьи на землю и на продукты её обработки.
Существовала даже сдача своих огородов в аренду! ("Payments for the lease of a garden plot are at least in
certain districts of the Trobriands returned by a gift of equivalent value").
4 - 5. Отсутствие товаров, обмена товаров и, конечно же, денег, отсутствие разделения труда.
Между жителями архипелага (тробрианцами) существовал обмен продуктами, которых было в избытке в
одной местности, но было мало в другой. Для этого была налажена перевозка грузов по морю. Иногда
этот обмен оформлялся как обмен подарками. Малиновский не считает этот обмен бартером (для обмена
был свой этикет), однако, признаёт, что подарки должны были быть эквивалентной ценности, то есть
оценивались и дарящим, и принимающим. Затем принявший подарок должен был его, в свою очередь,
отдарить.
Описывает Малиновский и классический бартер, то есть самую простую форму торговли, - он был
одной из составляющей экономической жизни первобытного общества. Бартерный обмен (вещь на вещь,
без денег) существовал между промышленными обществами (изготовлявшими деревянные блюда,
расчёски, глиняные горшки (их изготовляли женщины), деревянные горшки, браслеты, корзины...) и
сельскохозяйственными обществами, которые предлагали в обмен ям, свиней, кокосовые орехи, саго;
между рыболовецкими обществами западной части архипелага и мореходами-торговцами юга. Торговцы
товаром носили его в руках и обменивали на нужные им продукты. Покупатели могли приходить в сёла,
где производятся нужные им товары и выменивать их как с помощью бартера, так и с помощью
церемонии дарения, которая бартером не считалась, но была завуалированным бартером. Существовал
также бартер рыбы на овощи. О-ва Amphletts были центром изготовления глиняных горшков,
экспортировавшихся по всему Тробрианскому архипелагу. Обратный поток товаров (импорт) на о-ва
Amphletts состоял из сельско-хозяйственной продукции. (Яркий пример существования разделения
труда).
В бартере обмениваемая продукция представляет собой товар.
Малиновский приводит пример расценок на продукцию одного промышленного общества:
1 lime pot = 12 coco-nuts, или в другом месте производители получат = 12 coco-nuts + 2 pieces of sago
1 tanepopo basket = 12 coco-nuts, или в другом месте = 12 coco-nuts + sago + 1 belt
1 comb = 4 coco-nuts, или в другом месте = 4 coco-nuts + 1 bunch of betel
и т.д.
6. Совместная еда, общее жильё.
Малиновский утверждает, что у аборигенов еда не социализирована. Они питались в кругу семьи, и даже
на общих праздниках, когда выставлялось угощение в котле, отбирали еду для себя и питались
отдельными группками. Питались из индивидуальной посуды. Аборигены жили семьями (муж, жена,
дети) в отдельных хижинах.
7 - 8. Решение вопросов жизни общества сообща на совете, народная демократия, отсутствие
государства и принуждения, равенство всех.
Первобытное "общество", если можно употребить этот модный термин, очень сложно: разделено на
кланы (роды), деревенские сообщества (в которых люди "держатся сообща"), в которых своя система
иерархии. Держится на неписаных нормах поведения, традициях, церемониях, мифах, имеет вождей, на
которых обязано бесплатно работать. Малиновский пишет о "власти через богатство" и даже о
"плутократическом сообществе". Следовательно, первобытное общество и в этом отношении имеет мало
общего с теми причудливыми, разными и самыми произвольными идеями "народной власти", которые
развивают социалистические идеологи всевозможных толков. Уже одно постоянное стремление сломать
все традиции, перевернуть общество с ног на голову в угоду умозрительной идеологии, которое
демонстрирует социализм везде, где приходит к власти, показывает, насколько он отличается от
"первобытного коммунизма". Идеи социалистов о демократии, народовластии, советах, объединении
равных для решения общих проблем, борьбы за свои интересы - выдумки, не имеющие реальных
исторических корней, химеры, возникающие в воспалённом мозгу сектанта.
9. Свободный труд на общину, а не на себя, труд как удовольствие, отстствие эксплуатации.
Труда на общину, а не на себя и свою семью, в первобытном обществе не замечено. Существовали
формы эксплуатации одних членов общин другими (мужчин женщинами), о чём подробно сказано
в основной статье об исследованиях Малиновского.
Отсутствие излишков жизненных средств, понятия о ценности вещей и услуг, богатстве,
отсутствие прибавочного продукта, прибыли.
Малиновский специально останавливается на некоторых выдумках о примитивных сообществах и
опровергает эти выдумки. Малиновский пишет, что средний абориген, трудясь на своём огороде,
производит излишки продуктов, урожай огорода превосходит потребности его семьи примерно в 2 раза.
Излишки раньше просто сгнивали, теперь вывозятся европейцами на другие острова Новой Гвинеи, где
европейцы устроили свои плантации.
Малиновский отмечает такую черту примитивного общества:
"We see that value and wealth exist, in spite of abundance of things, that indeed this abundance is valued for its
own sake."
(Перевод: Мы видим, что ценность и богатство существуют несмотря на изобилие вещей, и что в
действительности это изобилие ценится само по себе).
Одной этой фразой Малиновский разрушил спекулятивные построения, именуемые политэкономией,
экономиксом и т.п. Как известно, все они сочиняются философами-теоретиками (например, классик
политэкономии А.Смит был по основной работе профессором этики в Эдинбургском университете,
К.Маркс был философом-любителем без определённых занятий, Юм, Локк также были философами) и
базируются на определении философских категорий ценности ("стоимости"), цены, обмена, спроса,
предложения, труда, блага, полезности, потребления, бережливости, расточительства и т.д. Разные
экономические теории противоречат друг другу по всем основополагающим вопросам. Заметно также
противоречие между наблюдениями Малиновского и возникшей в его время умозрительной
теорией маржинализма, ставшей очень влиятельной в XX столетии. Основой этой теории
стала ценность и предельная полезность блага, определяемая психологически, и зависящая от его
количества: благо, имеющееся в незначительном количестве, ценится больше, чем имеющееся в
чрезмерном количестве (последнее не ценится совсем, как воздух, морская вода, земля, доступные всем
бесплатно). Поэтому Малиновский как экономист замалчивается, хотя он является
представителем Лондонской школы экономики и его архив хранится именно в этом институте, а не в
каком-либо антропологическом или этнографическом.
11. Равный доступ всех членов общины к запасам и материальным благам, находящимся в общей
собственности, всё общее, коллективное, минимум личного и индивидуального.
Поскольку результаты труда аборигена находятся в его личной собственности (например, урожай, улов
рыбы, сделанные миски), говорить о равном доступе всех членов общества аборигенов к неким
общим закромам Родины бессмысленно. Малиновский пишет о "власти через богатство" и даже о
"плутократическом сообществе".
Как видим, коммунизма в прошлом не существовало. Выдумка о коммунизме в первобытном обществе,
принятая в 19-20 ст. не только марксистами, но и остальными социалистами (база идеологии у них
одна)3, призвана обосновать "научно" цель, к которой они призывают стремиться: равенство,
коммунизм-социализм, самоуправление, общество без товарного обмена, денег и эксплуатации. Для
любого нормального человека всё это звучит совершенно нереально и дико, поэтому социалистам было
важно сослаться на примеры реального существования таких моделей общества, доказать их
жизнеспособность. Для этого и "обнаружили" коммунизм в далёком прошлом: проверить ведь
невозможно, а такие исследователи как Малиновский, которые поедут к современным дикарям и всё
сами проверят, - исключение из правил, остальные - кабинетные теоретики, привыкшие повторять с
чужих слов то, что в данный момент считается научным.
Социалисты утверждают, что прогресс общества ведёт к коммунистической формации с коллективной
собственностью на средства производства. Они уверены, что признаки коммунизма, видимые на примере
первобытного коммунизма, будут присутствовать в грядущем коммунизме. Они предполагают возврат к
древним формам, но на более высоком витке материального развития. Об этом прямым текстом
говорилось, например, на уроках обществоведения в советских школах как о научной истине, ссылались
на Гегеля, на законы диалектики! Но, как мы выяснили, коммунистической организции общества не
было в прошлом (она невозможна) - не будет и в будущем. Идеи коммунизма и всеобщего равенства
ведут происхождение не из якобы установленных закономерностей развития цивилизации, а из
верований религиозных сект Европы средних веков и нового времени (см. подробнее монографию:
И.Р.Шафаревич "Социализм".)
Таким образом в описании коммунизма/ социализма реальностью остаётся только одна составляющая:
матриархат и промискуитет.
Примечания
1 "После того как Ковалевский доказал широкое, если не повсеместное, распространение
патриархальной домашней общины как промежуточной ступени между коммунистической семьей,
основанной на материнском праве, и современной изолированной семьей, речь идет уже больше не о
том, ...общая или частная собственность на землю, а о том, какова была форма общей собственности".
"После того как доказано, что почти у всех народов существовала совместная обработка пахотной
земли родом, а в дальнейшем - коммунистическими семейными общинами, которые, по
свидетельству Цезаря, имелись еще у свевов, и что на смену этому порядку пришло распределение земли
между отдельными семьями с периодическими новыми переделами этой земли, после того как
установлено, что этот периодический передел пахотной земли местами сохранился в самой Германии до
наших дней, едва ли стоит даже упоминать об этом."
"И что за чудесная организация этот родовой строй во всей его наивности и простоте! Без солдат,
жандармов и полицейских, без дворян, королей, наместников, префектов или судей... Всякие споры и
распри разрешаются сообща теми, кого они касаются, - родом или племенем, или отдельными родами
между собой; ...домашнее хозяйство ведется рядом семейств сообща и на коммунистических
началах, земля является собственностью всего племени, только мелкие огороды предоставлены во
временное пользование отдельным хозяйствам, - тем не менее нет и следа нашего раздутого и сложного
аппарата управления. Все вопросы решают сами заинтересованные лица, и в большинстве случаев
вековой обычай уже все урегулировал. Бедных и нуждающихся не может быть - коммунистическое
хозяйство и род знают свои обязанности по отношению к престарелым, больным и изувеченным на
войне. Все равны и свободны, в том числе и женщины."
"Парная семья, сама по себе слишком слабая и слишком неустойчивая, чтобы вызвать потребность в
собственном домашнем хозяйстве или только желание обзавестись им, отнюдь не упраздняет
унаследованного от более раннего периода коммунистического домашнего хозяйства. Но
коммунистическое домашнее хозяйство означает господство в доме женщин, так же как и то, что
признавать родной можно лишь мать, при невозможности с уверенностью знать родного отца, означает
высокое уважение к женщинам, то есть к матерям."
(Ф. Энгельс. "Происхождение семьи, частной собственности и государства")
2 The opinion that primitive humanity and savages have no individual property is an old prejudice shared by
many modern writers, especially in support of communistic theories, and the so-called materialistic view of
history. The "communism of savages" is a phrase very often read, and needs no special quotation. The views of
individual search for food and household economy are those of Karl Biicher, and ithey have directly influenced
all the best modern writings on Primitive Economics. Finally, the view that we have done with Primitive
Economics if we have described the way in which the natives procure their food, is obviously a fundamental
premise of all the naive, evolutionary theories which construct the successive stages of economic development.
This view is summarised in the following sentence:
" ... In many simple communities, the actual food quest, and operations immediately arising from it, occupy by
far the greater part of the people's time and energy, leaving little opportunity for the satisfaction of any lesser
needs."
This sentence, quoted out of "Notes and Queries on Anthropology", p. 160, article on the "Economics of the
Social Group", represents what may be called the official view of contemporary Ethnology on the subject, and
in perusing the rest of the article, it can be easily seen that all the manifold economic problems, with which we
are dealing in this book, have been so far more or less neglected.
(B. Malinowski "Argonauts of the Western Pacific", LONDON: GEORGE ROUTLEDGE & SONS, LTD. NEW
YORK: E. P. DUTTON & CO. 1932)
3 "Марксизм - система взглядов и учения Маркса. Маркс явился продолжателем и гениальным
завершителем трёх главных идейных течений XIX века: <...> и французского социализма в связи с
французскими революционными учениями вообще. Признаваемая даже противниками Маркса
замечательная последовательность и цельность его взглядов, дающих в совокупности современный
материализм и современный научный социализм, как теорию и программу рабочего движения всех
цивилизованных стран мира...
[Маркс и Энгельс] выработали, резко борясь с различными учениями мелкобуржуазного социализма,
теорию и тактику революционного пролетарского социализма или коммунизма (марксизма)..."
(В.Ленин. "Карл Маркс", напечатано в сокращении в 1915 г. в энц. словаре Гранат, изд. 7, т. 28. Подпись:
В.Ильин.
Печатается по тексту ПСС Ленина, т. 26, стр. 50-60).
Матриархат: теория
Что такое семья и гражданский брак
Содержание:
Определение семьи официально отсутствует
Может ли усыновление создать семью?
Истолкование слова "семья"
Выгоды гражданского брака
Определение отцовства методом анализа ДНК
Брачный договор
Излишества в контрацепции
О равенстве в семье
Сущность законов о домашнем насилии
Определение семьи официально отсутствует
В настоящее время семьёй принято считать любое сожительство двух людей, связанных общим бытом.
Одновременно с этим основой семьи считается брак, кровное родство и усыновление. Очевидно, что в
понятие семьи внесена путаница, а семейные кодексы России, Украины вообще не дают определения
семьи1
. Получается, что они регламентируют неизвестно что. Брачующиеся в ЗАГСе создают неизвестно
что. Такая ситуация отражает глубокий кризис семьи. Однако несмотря на декларации о
несущественности регистрации или нерегистрации брака, которые сейчас можно часто услышать,
фактически семьёй семейный кодекс России или Украины признаёт только зарегистрированный брак и
регулирует только его, иные сожительства протекают в режиме "по умолчанию" на общегражданских
основаниях (регулируются гражданским, а не семейным кодексом). Таким образом, живя совместной
(половой) жизнью, рожая детей и воспитывая их, современные муж и жена, не зарегистрировавшие брак
в гос. органе, выбирают другую сферу юридического регулирования своих отношений - не семейный
кодекс, а гражданский, отчего такие сожительства принято называть "гражданский брак". Такой брак
распространён в самых разных слоях населения.
В связи с вышеизложенным каждый имеет право попытаться дать правильное определение
семьи. Семья - совместная жизнь лиц двух последовательных поколений, связанных кровным
родством (родитель-дети). Брачное сожительство с целью рождения и воспитания своих детей и
продолжения своего рода - необходимый этап в создании семьи.
Семья - ячейка рода, а не некоего "общества". Поскольку семья необходима для продолжения рода,
является звеном в цепи рода и в его продолжении во времени, членами семьи могут считаться только
члены рода, к которому принадлежит семья, то есть один из родителей и его дети. Супруг этого родителя
принадлежит к другому роду и потому членом семьи не является, он лишь выполняет вспомогательные
работы (по воспроизводству потомства и поддержанию домашнего хозяйства). Это значит, что в
матриархальном обществе семью составляют мать и её дети, в патриархальном обществе - отец и его
дети.2
Понятие род вообще исключено из кругозора современного цивилизованного человека, из законов. Нет
рода, нет семьи, что мы и наблюдаем в современном обществе. Так, в Германии только 39% граждан
семейные, при том что в понятие семьи в этой стране статистики включают любое сожительство, в
котором воспитывается несовершеннолетний ребёнок, в том числе однополое. Нет семьи - нет детей.
Это тоже наблюдаем в современном европейском мире.
Может ли усыновление создать семью?
При просмотре современных стандартных семейных кодексов, по которым обязаны жить граждане
европейских стран, бросаются в глаза непропорционально разросшиеся разделы, посвящённые
усыновлению. Но такие отклонения не должны стать нормой, семья как способ продолжать род по
определению состоит из родителей и детей, приёмные дети если и существуют в ней, то составляют
малую часть детей семьи. В норме приём посторонних детей в семью определяется необычными
внешними обстоятельствами - смертью соседей, родственников, войной, голодом, прочими бедствиями,
в результате которых дети остались сиротами и нуждаются в приёмных семьях. Сейчас же предлагается
считать исключение и отклонение нормой, равноправным и распространённым вариантом семьи.
Предлагается считать семьёй двух сожителей, принявших на воспитание 1 ребёнка и не имеющих
собственных детей. Или же, в наиболее деградировавших странах, - пару педерастов, принявших на
воспитание чужого ребёнка.
Истолкование слова "семья".
В 1990-е годы телевидение бодро внушало: слово "семья" означает "7 я", то есть семь моих повторений.
Якобы филологи установили такую этимологию слова. Однако более очевидна совсем другая
этимология, от слова "семя", семья - моё семя. Но, естественно, такого безобразия в матриархальном
обществе терпеть не могли - ведь это намёк на то, что главный в семье - мужчина!
Выгоды гражданского брака
Гражданский брак (синонимы: фактический брак, фактическое сожительство) - принятое условное
название для семьи, не зарегистрированной в государственном органе ЗАГС. В этом браке муж и жена
живут половой жизнью, ведут общее хозяйство, рожают и воспитывают детей. Возможны варианты,
когда партнёры не ведут общее хозяйство и встречаются время от времени. Такие семьи не подпадают
под семейное законодательство (которое регулирует так называемый официальный брак,
зарегистрированный в ЗАГСе).
Как и в официальном браке, в гражданском браке каждый партнёр имеет право прекратить его в любой
момент, но это не значит, что расставание не отягчается ссорами и судебными разбирательствами,
возникающими в борьбе за собственность и алименты.
В современной России или Украине режим общей совместной собственностисупругов автоматически
возникает при официальной регистрации брака, что влечёт за собой тяжкие для супругов последствия
(чаще всего для мужчины) при разводе: собственность, появившаяся в период брака, делится поровну
независимо от того, кто её заработал. Таким образом у одного из разводящихся несправедливо
отбирается значительная часть его имущества, а мужчина в результате развода очень вероятно окажется
без крыши над головой, будет выкинут из своей квартиры: право на совместное жильё имеет мать с
детьми, при разводе жилплощадь делится пропорционально членам семьи (мать, её дети, которые отцу
после развода никогда не передаются, отец). Доля, на которую имеет право бывший муж, как правило,
меньше одной комнаты. "Чаще всего мужчины не могут получить законную долю жилплощади де-факто,
и на практике квартиры целиком достаются бывшим женам и детям" (цитата из статьи А.Синельникова).
На первый взгляд, в отношении нажитого в период гражданского брака имущества таких ситуаций не
возникает: действует режим общей долевой собственности (доли определяются соответственно
вложениям). Например, супруг, который просто жил на территории своего супруга, никаких заработков
не имел, имущества не приносил, занимался ведением домашнего хозяйства, воспитывал детей
рождённых в этом браке, после разрыва отношений не получит ничего, хотя в официальном браке он
бы отхватил половину собственности супруга, и эта собственность называлась бы "совместно нажитое
имущество", даже если он не вложил ни копейки в приобретение его.
Однако, не всё так просто в случае раздела при разводе дома, квартиры - наиболее существенного
имущества любой семьи. Есть ли отличия гражданского брака по сравнению с официальным в этом
вопросе? Если гражданский супруг на свои деньги купил квартиру в период совместной жизни, то при
расставании она остаётся в его собственности (право владения и распоряжения), а супруг, не
покупавший эту квартиру, не может и претендовать на неё. Это большое отличие от официального брака,
в котором оба супруга получают равное право собственности на такую квартиру. В той же ситуации в
официальном браке квартира делилась бы на 2 половины, каждая из которых отошла бы в собственность
каждому из супругов (это только в случае, если в браке нет детей, иначе ситуация ещё более
усложняется).
Но есть такое понятие, как право пользования имуществом, квартирой. Оно возникает, если человек
прописан (зарегистрирован) на жилплощади. Вы можете сколько угодно чувствовать себя собственником
квартиры, но реально распоряжаться ею не сможете, выселить бывшую сожительницу не сможете даже
по суду, если у неё нет иной жилплощади, куда она могла бы съехать и там прописаться. Таких случаев
много, жилищный вопрос стоит в стране остро. Как собственник квартиры вы теоретически имеете
право продать квартиру вместе с прописанными на ней жильцами, но практически такое право не
сможете реализовать - кто захочет купить такую квартиру? В случае если у бывшей сожительницы есть
от вас дети, они имеют полное право на наследование вашей квартиры, имеют право проживать в ней
(если им некуда выписаться, а в том, что им всегда будет "некуда выписаться", можно не сомневаться), а
с ними имеет право проживать мать. Таким образом, ситуация возникает крайне сложная, и вряд ли
длительные судебные разбирательства приведут к тому решению, которое удовлетворило бы
собственника квартиры. Право собственности по сути уничтожается правом пользования.
В основном - жилищном вопросе - в практически значимых случаях (совместное проживание, прописка
обоих супругов на жилплощади, рождение ребёнка в особенности) гражданский брак не даёт
преимуществ по сравнению с официальным. Вступив в любой достаточно тесный и продолжительный
контакт с женщиной, мужчина лишается в материальном плане весьма многого, а в случае развода
лишится ещё большего - таков закон этого общества, и это нужно знать.
Отличия в наследовании имущества умершего супруга: имущество гражданского супруга достаётся его
родственникам, а не гражданской жене, в соответствии со стандартной процедурой наследования,
определяемой гражданским кодексом (если не оформлено завещание). Ребёнок имеет право наследовать
имущество родителей всегда, независимо от формы брака его родителей.
Гражданский брак не предусматривает после разрыва отношений обязанности платить алименты
сожителю, который не имеет источника дохода. Однако алиментные обязательства предусмотрены как на
ребёнка, рождённого в официальном браке, так и на ребёнка, рождённого в гражданском браке.
Практически гражданский брак в отношении алиментов мало отличается от официального.
Важным моментом брака является признание ребёнка своим, установление происхождения ребёнка от
данных родителей. В семейном и гражданском кодексах в этих вопросах есть различия.
Если супруги состоят в официальном браке, ребёнок, родившийся в период брака, будет автоматически
считаться законным ребёнком супругов, независимо от того, родился ли он действительно от мужчины,
состоящего в официальном браке, или появился на свет в результате измены жены с посторонним
мужчиной. Если законный муж захочет оспорить своё отцовство, его ждёт длительная и затратная
процедура, а зачастую установить подлинное поисхождение ребёнка будет невозможным. В период
установления отцовства ребёнок всё равно будет считаться его законным ребёнком. Таким образом отец
в официальном браке может быть насильно принуждён воспитывать чужого ребёнка и не будет в
состоянии продолжить свой род.
Если супруги состоят в гражданском браке (сожительствуют), ребёнок, родившийся в период брака, не
будет автоматически считаться законным ребёнком супругов. Для установления происхождения ребёнка
потребуется подача заявления в ЗАГС от отца и матери, в котором они признают ребёнка своим. После
этого у них возникнут обязательства по отношению к ребёнку. Но подача такого заявления - акт доброй
воли каждого из супругов. Если отец не считает ребёнка своим, а подозревает измену гражданской жены
с другим мужчиной, он вполне может не признавать такого ребёнка своим. В таком случае у мужчины не
наступят обязательства по отношению к ребёнку. В такой ситуации многие женщины стремятся добиться
признания отцовства через суд. Эта такая же длительная и сложная процедура, как та, что описана в
предыдущем абзаце, но теперь её нужно будет "тянуть на себе" не мужчине, а женщине.
В гражданском браке нет ограничения на развод, которое существует в официальном браке. В
официальном браке муж не имеет права подавать заявление о разводе в период беременности жены и в
течение года после родов.
Те, кто осуждает гражданский брак, часто ссылаются на аргумент, что "официальный брак защищает
женщину", а гражданский - "незащищает". Но этот аргумент - для любителей дискриминировать мужчин
и решать свои проблемы за счёт мужчин. На самом деле в гражданском браке нет никакого неравенства
мужчины и женщины, женщина всего лишь уравнена с мужчиной, что для некоторых непривычно,
воспринимается как "незащищённость женщины". Женщина, родившая ребёнка в гражданском
сожительстве, в случае если отец не согласился признать своё отцовство, получает социальную защиту
от государства. Она социально защищена, но не имеет возможности получать алименты от бывшего
сожителя. Но в большинстве случаев гражданской семьи отец признаёт ребёнка, и тогда гражданское
сожительство мало отличается от официальной семьи. И официальная, и гражданская семья - это парная
семья, описанная Л.Морганом.
Определение отцовства методом анализа ДНК
Шумиха об установлении отцовства или установлении "неотцовства" путём экспертизы ДНК -
совершенно пустая. Прежде всего, такую экспертизу для судебных разбирательств имеют право
проводить только те лаборатории анализа ДНК, которым выдано соответствующее разрешение. На
сегодняшний день в Украине такое разрешение не выдано ни одной лаборатории. В Украине существует
несколько лабораторий анализа ДНК (в Киеве и ряде областных центров), но это или чисто медицинские
лаборатории, или считанные криминалистические лаборатории, которые установлением отцовства не
занимаются. По-видимому, аналогичная ситуация в России - анализ ДНК в целях установления
отцовства в судебных тяжбах для большинства граждан недоступен не только из-за отсутствия таких
лабораторий или их территориальной удалённости, но и вследствие очень высокой стоимости таких
анализов. Стоимость анализа ДНК с высокой степенью точности, необходимой для установления
отцовства, стоит намного дороже обычного медицинского ДНК-анализа, который также очень дорог
(цены начинаются от 1750 грн. в Украине и от 14700 руб. в России).
Точность установления отцовства анализом ДНК зависит от методики, от истолкования результатов
исследователями, и даже если составит 99,99%, это будет означать, что на 10 000 человек будет один
мужчина, который имеет такие же генетические признаки, как и у исследуемого субъекта, и он
может быть отцом данного ребенка. Таким образом, к примеру, в Киеве отцом ребенка могут быть
140 человек. Это значит, что применять метод анализа ДНК для установления отцовства - бессмысленно,
он ничего не доказывает. Экспертиза ДНК должна проводиться только по направлению суда, сделанная
по собственной инициативе в каком-либо мед.центре, рекламирующем свои услуги, экспертиза судом
приниматься во внимание не будет. Нет смысла делать экспертизу в другой стране - она будет по
методике не корректной, так как должны учитываться генетические особенности группы населения, к
которой принадлежит исследуемый субъект, а они различны даже в рамках одного государства.
Никто не может принудить делать экспертизу ДНК и сдавать для неё анализы, это дело добровольное. Не
следует поддаваться на шантаж, состоящий в том, что отказ от дачи своих анализов якобы будет
истолкован против мужчины и ухудшит его позиции в судебном разбирательстве. Сама по себе
экспертиза ДНК - лишь одно из доказательств в судебном разбирательстве, эта экспертиза не является
определяющей. Основу судебных разбирательств по установлению отцовства составляют по-старинке
свидетельские показания и любые материалы, проливающие свет на факт совместной жизни мужчины и
женщины в период зачатия ребёнка. Это могут быть свидетельства соседей, письма, счета, любые
материалы, позволяющие догадаться, что отец заботился о ребёнке и признавал его своим (после его
рождения). Все эти доказательства рассматриваются судьёй в комплексе и решение выносится по
существу.
Дополнительно о проблемах установления отцовства анализом ДНК можно прочитать в статьях:
Отец родной или названный? Анализ на установление отцовства.
Тест на отцовство: как это работает
Брачный договор
Стоит учесть, что широко рекламируемые брачные договоры (брачный контракт - это неправильное
название) как приложение к официальной регистрации брака на самом деле не дают никакой гарантии.
Нет гарантии, что пожелания, высказанные в договоре брачующимися, будут соблюдены при
наступлении серьёзных споров между сторонами договора, например, при разводе и разделе имущества.
Для чего составляются брачные договоры? Чтобы оговорить те условия, которые отступают от
требований семейного кодекса, иначе зачем такой договор нужен? Чтобы продублировать семейный
кодекс? Но он в дубляже не нуждаются, расписываясь в ЗАГСе во время церемонии бракосочетания,
брачующиеся подписываются тем самым под выполнением всех требований семейного кодекса.
Семейный кодекс регламентирует порядок применения брачного договора. В нём есть существенная
оговорка: брачный договор не может ставить одного из супругов "в крайне неблагоприятное положение
или противоречить основным началам семейного законодательства". Как видим, формулировки очень
широкие, под ними можно понимать что угодно. Когда дело дойдёт до применения брачного договора,
судья может посчитать, что то или иное его положение ставит "в крайне неблагоприятное положение", а
ведь только на случай серьёзных имущественных споров брачный договор и составляется, кому нужно
оговаривать в нём какие-то бирюльки? Это, несомненно, может быть случай выселения из вашей
квартиры бывшей супруги с детьми, которых она решила оставить себе. Таким образом, судья может
распоряжаться вашим брачным договором по своему усмотрению, может игнорировать при принятии
своего решения существенные для вас положения договора. Кому нужен такой договор, на который
нельзя положиться? Вот семейный или гражданский кодекс - это закон государства, его судья будет
строго исполнять. А ваш договор - это всего лишь договор между частными лицами, сила его
несопоставима с силой гос. законов, и судья ещё будет смотреть, соответствует он или нет, ухудшает
или не ухудшает.
Вдобавок брачный договор может быть изменён супругом в одностороннем порядке через суд,
расторгнут. Не лучше ли полагаться на те законы (семейный и гражданский кодекс), которые не
подлежат изменению по усмотрению судьи с подачи одного из супругов? Брачный договор - скорее
ловушка, чем реальная помощь.
Как формулируются в семейном кодексе условия для расторжения и изменения брачного договора?
Украина.
Ст. 100. п. 3. По требованию одного из супругов брачный договор по решению суда может быть изменён,
если этого требуют его интересы, интересы детей... имеющие существенное значение.
Ст. 102 п.1 По требованию одного из супругов брачный договор может быть расторгнут по решению суда
на основаниях, имеющих существенное значение, в частности в случае невозможности его выполнения.
Ст. 103. п. 1 Брачный договор по требованию одного из супругов или иного лица, права и интересы
которого этим договором нарушены, может быть признан недействительным...
Россия.
Ст. 42 п. 3. Брачный договор не может ограничивать правоспособность или дееспособность супругов, их
право на обращение в суд за защитой своих прав; регулировать личные неимущественные отношения
между супругами, права и обязанности супругов в отношении детей; предусматривать положения,
ограничивающие право нетрудоспособного нуждающегося супруга на получение содержания; содержать
другие условия, которые ставят одного из супругов в крайне неблагоприятное положение или
противоречат основным началам семейного законодательства.
Ст. 43. п. 1. Брачный договор может быть изменен или расторгнут в любое время по соглашению
супругов. Соглашение об изменении или о расторжении брачного договора совершается в той же форме,
что и сам брачный договор. Односторонний отказ от исполнения брачного договора не допускается.
2. По требованию одного из супругов брачный договор может быть изменен или расторгнут по решению
суда по основаниям и в порядке, которые установлены Гражданским кодексом Российской Федерации
для изменения и расторжения договора.
Ст. 44. п. 1. Брачный договор может быть признан судом недействительным полностью или частично по
основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом Российской Федерации для недействительности
сделок.
п. 2. Суд может также признать брачный договор недействительным полностью или частично по
требованию одного из супругов, если условия договора ставят этого супруга в крайне неблагоприятное
положение. Условия брачного договора, нарушающие другие требования пункта 3 статьи 42 настоящего
Кодекса, ничтожны.
Излишества в контрацепции
Страх нежелательной беременности может привести к излишнему применению контрацептивов, которые
небезопасны для здоровья. На самом деле физиология человека не предполагает лёгкость зачатия, и для
получения беременности нужно совпадение многих факторов, так что нежелательная беременность
маловероятна даже при интенсивной половой жизни мужчины с женщиной. Зачатие (начало
беременности) - это оплодотворение мужской половой клеткой женской половой клетки (яйцеклетки).
Оплодотворение может произойти только в течение суток после начала овуляции. Овуляция - появление
зрелой яйцеклетки из фолликула. Яйцеклетка всегда одна. Овуляция происходит на 14-й день после
начала менструального цикла женщины, который составляет 28 дней. Это число в популярных
источниках называется "лунный месяц", хотя точная длительность лунного месяца по современным
вычислениям: 29,5306 дня = 29 дней 12 часов 44 минуты 3 секунды. Эта длительность лунного месяца
ближе к 30 дням. В медицинских источниках указывается, что считаются нормальными также циклы 21,
24, 30 дней. Начало менструального цикла определяется по появлению менструальных выделений,
которые продолжаются 3-5 дней. Это значит, что фактически зачатие может осуществиться в небольшое
количество дней в году (13 дней из 365 дней в году), всё остальное время половые акты мужчины с
женщиной будут происходить вхолостую. На практике для исключения зачатия нужно избегать половых
контактов несколько большее число дней, чтобы перекрыть погрешности измерения менструального
цикла и 2-е суток жизни сперматозоида.
Зрелая яйцеклетка пригодна для оплодотворения в течение суток, сперматозоид - в течение 2 суток после
эякуляции. Даже в случае оплодотворения яйцеклетки по статистике 60% начавшихся беременностей
прерывается защитным механизмом, который изгоняет зародыш с ненормальным развитием на таких
ранних стадиях развития, что женщина этого не замечает. Таким образом, страх нежелательной
беременности, по всей видимости, искусственно подогревается с целью сбыта различных средств
контрацепции.
Эти сведения позволят мужчинам, а не только женщинам, "планировать беременность", на что мужчины
имеют полное право, если не хотят выступать в роли бессмысленного объекта манипуляции и
использования. Интересно, что в СССР изложенные выше сведения считалось необходимым сообщать
только женщинам, а от мужского пола они скрывались. Так, на одной из лекций по половым вопросам,
которые периодически происходили в советских учебных заведениях, раздельно для мальчиков и
девочек, слушателем был задан лектору-врачу прямой вопрос: "Вы объяснили как происходит зачатие, а
как можно избежать зачатия?" На что лектор ответил: "Ну, это дело женщин, они знают как, вычисляют
циклы и т.д. Вам это не нужно". Таким образом, мужчине отводилась роль инструмента для зачатия
(самоходного впрыскивателя), которым будет пользоваться женщина, которая знает как и когда им
пользоваться.
О равенстве в семье
Когда начинают рассуждать о равенстве и независимости всех членов семьи, на ум приходит аналогия с
машиной. Возможна ли машина, где перед каждым из двух передних сидений был бы установлен свой
руль, свои педали газа и тормоза? Почему человечество не додумалось до машин с двумя
равноправными водителями, а природа - до людей с двумя головами? Ответ очевиден. Но почему тогда
нам предлагают заведомо нежизнеспособную модель семьи?
Сущность законов о домашнем насилии
Существующие сегодня законы о "домашнем насилии" - яркое доказательство того положения, что
власть расценивает главой семьи женщину, а не мужчину. Важна следующая деталь в повсеместной
практике применения этих законов: от женщины не требуется никаких доказательств вины мужчны,
достаточно одного её голословного обвинения мужчины. В таких делах никогда не производится разбор
ситуации, судей не интересует, кто прав, кто виноват в конфликте, кто первым поднял на кого руку. Жене
достаточно показать какой-либо синяк на руке, даже просто пожаловаться на "психологическое
давление", и мужчина будет осуждён, её обвинение в адрес мужа будет автоматически продублировано
государственным судьёй. Судят не за насилие, а за неподчинение жене. Таким образом, власть
расценивает семью как матриархальную, где неограниченной хозяйкой должна быть жена. Все попытки
мужа перехватить власть и даже просто защититься от неё - безжалостно пресекаются.
Примечания
1Минимальное условие существование понятия: наличие свободного от противоречий определения.
Определение семьи или вообще не даётся, или даются внутренне противоречивые определения.
Следовательно, в настоящее время понятие "семья" не существует. Семья - это всего лишь слово, не
наполненное никаким определённым содержанием, пустой звук.
Семейный кодекс России не даёт определения семьи (при том, что сам называется "семейным"). Вместо
определения семьи в первых статьях российского кодекса содержатся декларации такого рода:
Статья 1. Основные начала семейного законодательства
1. Семья, материнство, отцовство и детство в Российской Федерации находятся под защитой
государства.Семейное законодательство исходит из необходимости укрепления семьи, построения
семейных отношений на чувствах взаимной любви и уважения, взаимопомощи и ответственности перед
семьей всех ее членов...
2. Признается брак, заключенный только в органах записи актов гражданского состояния.
3. Регулирование семейных отношений осуществляется в соответствии с принципами добровольности
брачного союза мужчины и женщины, равенства прав супругов в семье, разрешения внутрисемейных
вопросов по взаимному согласию, приоритета семейного воспитания детей, заботы об их
благосостоянии и развитии, обеспечения приоритетной защиты прав и интересов несовершеннолетних и
нетрудоспособных членов семьи...
Семейный кодекс Украины делает попытку дать описание отдельных свойств семьи, но также не даёт
определения семьи:
Ст.3 Семья
1. Семья является первичной и основной ячейкой общества.
2. Семью составляют совместно проживающие лица,связанные общим бытом...
4. Семья создаётся на основании брака, кровного родства, усыновления, а также на других основаниях,
не запрещённых законом и не противоречащих моральным основам общества.
Ст. 21. Понятие брака
1. Браком является семейный союз женщины и мужчины, зарегистрированный в государственном органе
регистрации актов гражданского состояния.
2. Проживание одной семьёй женщины и мужчины без брака не является основанием для возникновения
у них прав и обязанностей супругов.
2 Современные женщины осознают свою отдельность от мужей в семье. Эта тема подробно раскрыта в
статье Сергя Стиллавина "Мужья нам не родственники". Цитата:
В среду мы в эфире обсуждали тему так называемого «отцовского капитала»: Жирик на встрече с
Вл.Вл. предложил материально стимулировать отцовство – по той же примерно схеме, что и
материнство... Сама эта тема – «отцовский капитал» - буквально взбесила определённую часть
слушательниц: некоторые буквально с пеной у рта, словно в агонии клацая зубами на заклятого врага,
принялись злобно шипеть, что «кобели не заслуживают никаких денег от государства»! И короткое
обсуждение быстро дошло до фразы, которую подразумевают очень многие, но сказать вслух не
находят сил: «Мужья нам не родственники»... Особенно грустно читать эту мысль у женщины,
которая до сего момента производила на меня впечатление почти что идеала супруги: мы коротко
пообщались по нету... И вот эта женщина, которая так заботится о своём мужчине, признаётся, что
муж – это не родственник.
Матриархат: теория
Эволюция семьи и матриархата по Моргану
Льюис Генри Морган (1818 - 1881) - выдающийся американский этнограф и социолог.
Первым показал значение рода как основной ячейки первобытного общества. Утверждал историческую
закономерность развития форм собственности от коллективных к частным, эволюции семьи и брака от
коллективных (групповых) форм к частным (индивидуальным).
Никто из членов рода не может вступать в брак внутри рода - открытием этого факта Морган впервые
раскрыл сущность рода.
Морган указал на ошибку в представлениях о соотношении семьи, рода, общества. До Моргана делалось
допущение, что первичная ячейка общества - семья, вокруг которой кристаллизуется род, племя, народ
(союз племён). Морган считал, что род и семья противостоят друг другу. Семья не могла входить в род:
муж и жена, составлявшие одну семью, принадлежали разным родам, супруги оставались каждый со
своей фамилией и чувствовали себя принадлежащими к разным родам, к разным обществам. Они
следовали обычаям своего рода, выполняли его требования и были включены в жизнь каждый своего
рода. Поскольку семья не могла целиком входить в род, она не могла и быть ячейкой рода. Ячейкой
общества Морган считает не семью, а род. Роды объединялись во фратрии, те - в племя и т.д. После того,
как во многих странах были утрачены родовые порядки, семья стала считаться ячейкой общества.
Морган обосновал периодизацию общественного развития человека, существовавшую в 18-19 ст.:
Дикость - первый этап, начался с появлением человека. Время становления человека и раннего
родового строя.
Варварство - начинается с изобретения гончарного производства и завершается появлением
письменности.
Цивилизация - следующий этап.
Выполнил этнографические исследования американских индейцев.
Морган, по-видимому, был масоном, так как завершает свою книгу "Древнее общество..." указанием на
Высший Разум, который руководит историей, и который был объектом культа ещё во времена
Французской Революции конца 18 столетия: "Наше современное состояние с его средствами для
счастья и безопасности обязано борьбе, страданиям, героическим подвигам и упорному труду наших
предков, прошедших стадии варварства и дикости. Их труды и достижения были частью плана
Высшего Разума по развитию человека от дикости через варварство к цивилизации." Это слово "план"
часто встречается и в тексте его сочинения "Древнее общество...". Морган считает, что существует два
плана правительства, что существует план домашней жизни (от которого зависит архитектура дома, в
котором живёт семья).
Небезынтересно узнать, что разным типам (или стадиям) древнего общества соответствуют разные типы
домов, в которых живёт человек. На стадии дикости человек живёт в хижине, на стадии варварства - в
коммунальных домах (общие дома, общежития), на стадии цивилизации - в отдельных домах для
отдельной семьи. Уже одна эта схема Моргана должна была вызвать запрет на его сочинения в СССР (и
негласный запрет существовал-таки).
Главные научные труды
"League of the Ho-de-no sau-nee or Iroquois", 1851 - труд о конфедерации пяти ирокезских племен.
"System of Consanguinity and Affinity of the Human Family" ("Система родства человеческой семьи"),
1868.
Морган различает два вида родства: 1) родство по крови, 2) родство по свойству или по браку.
("Relationships are of two kinds: first, by consanguinity or blood; second, by affinity or marriage" - цит. по соч.
"Древнее общество...").
Родство по крови (1), в свою очередь, подразделяется на линейное и косвенное, параллельное.
(Consanguinity is also of two kinds, lineal and collateral).
Линейное - это отношение между предком и потомком (напр. отец и сын).
Косвенное - это отношение между потомками одного предка, эти потомки не являются потомками друг
друга (напр. родные братья).
Родство по браку, или, что то же, по свойству (2) существует благодаря обычаю (напр. свояки; муж и
жена).
Морган вывел (под влиянием своего друга, учёного Мак-Ильвэна) важное социологическое заключение:
различные системы родственных названий выражают в застывшем, кристаллизованном виде те
жизненные отношения, в каких люди некогда стояли друг к другу в половой сфере и вытекавшей отсюда
кровной родовой связи. Например, ирокез называет детей своего брата своими детьми, а детей своей
сестры - своими племянниками. Отсюда Морган делает вывод, что некогда существовала такая форма
половых отношений, при которой группа мужчин находилась в половой связи с группой женщин, сестер
или кузин, но не сестер этих мужчин.
"Ancient Society, or Researches in the Lines of human Progress from Savagery through Barbarism to
Civilisation" ("Древнее общество или исследование линий прогресса человечества от дикости через
варварство к цивилизации"), 1877. Главный труд Моргана. Движущую силу человеческого прогресса он
видит в открытиях и изобретениях. Рассматривает три группы идей в их постепенном развитии, шедшем
параллельно с материальным прогрессом: идеи правительства, идеи семьи и идеи собственности. Идея
правительствапрослежена начиная с первоначальной, родовой организации до современной
политической организации, опирающейся на территориальное начало. Идея семейной
организации прослежена в ее пяти различных формах, начиная от сожительства братьев с сестрами и до
современной моногамной семьи. При этом указано на первоначальную распространенность всюду (а не
у одних лишь краснокожих индейцев) родства по матери и матриархата и замену его патриархальным
строем. Морган одним из первых установил, что семья есть историческое явление, изменяющееся
вместе с развитием об-ва. Идея собственности рассмотрена в её различных формах существования и
передачи по наследству сначала всем членам рода, затем родственникам (сначала по женской, затем по
мужской линии).
"Houses and House-life of the American Aborigines" ("Дома и домашняя жизнь исконного населения
Америки"), 1881.
Значительную ценность в наследии Моргана представляют этнографические исследования
американских индейцев, образ жизни и общественное устройство которых он хорошо знал, общаясь с
индейцами на протяжении всей своей жизни. Поскольку образ жизни индейцев был аналогичным тому,
который вели все народы в прошлом на определённом этапе своего развития (если принять допущение,
что теория эволюции верна), то Морган был знаком с одним куском древней истории достаточно
достоверно. Это был фрагмент, Морган даже не наблюдал воочию матриархат. В то же время
значительная часть его трудов страдает общим пороком гуманитарных наук - спекулятивностью.
Например, добрая половина его главного труда "Древнее общество..." представляет собой анализ
мифических представлений о Древней Греции и Риме и их семейном устройстве. Как теперь стало
известным, "древние" исторические и литературные источники такого рода были написаны в Европе в
средние века с целью заполнить пустоту в знаниях о своей истории и составить впечатление о древнем и
высококультурном прошлом европейской цивилизации. Они недостоверны и представляют собой подлог.
Вообще, к своим источникам информации Морган, как и все гуманитарии, подходит некритически, обо
всём, кроме жизни индейцев, он знает понаслышке, из свидетельств путешественников, агентов,
которым он рассылал опросные листы, литературных источников, к которым относился очень доверчиво.
Многие аспекты теории Моргана, в основном этнографические, подтверждались свидетельствами,
поступавшими с разных частей света, существовала литература по вопросам, затронутым Морганом в
его трудах. Споры ведутся по схеме эволюции семьи, разные группировки учёных отрицают отдельные
стадии, такие как групповой брак. Существование матриархата (гинеократии) уже не подлежит
сомнению, отрицают его только шарлатаны.
Самым крупным матриархальным племенем на планете было и остаётся мусульманское
племя минангкабау, живущее на западе о-ва Суматра, которое было открыто ещё при жизни Моргана; в
настоящее время оно насчитывает около 4 млн. чел. Современные этнографы указывают и на другие
бесспорно матриархальные племена, существующие сегодня: гаро, кхаси Горного Ассама, ашанти,
дагомейцы и др. народы Тропической Африки. Племя ранатхари, живущее в Непале и Индии - одно из
многих матриархальных племён, живущих в Южной и Юго-Восточной Азии.
Эволюция брачных (семейных) отношений по Моргану
Морган выделял 5 форм семьи, существовавших в истории: кровнородственная, пуналуа,
синдиасмическая или парная, патриархальная, моногамная. Приводим его краткую характеристику
этих форм.
I. Кровнородственная
Основана на групповом браке братьев и сестёр.
II. Семья Пуналуа
Основана на групповом браке сестёр с мужьями каждой из сестёр; мужья эти - не обязательно
родственники друг другу. Или основана на браке братьев с жёнами каждого из братьев; жёны эти - не
обязательно родственники друг другу.
III. Парная семья (синдиасмическая)
Основана на браке отдельной пары, но возможны побочные партнёры. Брак длится, пока доставляет
удовольствие партнёрам.
IV. Патриархальная
Основана на браке одного мужчины с несколькими жёнами; сопровождалась, как правило,
уединённостью жён. Другой вариант семьи - отсутствие многожёнства и включение в семью нескольких
поколений потомков главы семьи.
V. Моногамная
Основана на браке отдельной пары, с исключительностью сожительства. Современная форма семьи,
характерная для стадии цивилизации.
Первые две формы семьи относятся к групповому браку. При групповом браке есть две группы; все
члены одной группы вступают в половые отношения со всеми членами другой группы. Группа мужчин
вступает в половые отношения со всеми женщинами предназначенной им группы женщин. Понятно, что
в таком случае невозможно определить, от какого мужчины родился ребёнок, но легко видеть от какой
женщины он родился - по факту родов. Счёт происхождения по отцу невозможен. Групповой брак на
стадии дикости и неразвитости человека давал огромные преимущества в условиях существования и
уровне безопасности по сравнению с отдельной небольшой группой из мужа, жены и детей, которая до
определённого времени не смогла бы выжить. Групповой брак был не удовольствием и развлечением, но
обязанностью, возможности отказаться от многочисленных партнёров не было.
Парную семью Морган описывает так:
Несколько семей находились в одном доме, образуя общее хозяйство на коммунистических принципах.
Факт совместной жизни говорит о слабости семей для самостоятельной жизни. Такие семьи уже имели
некоторые свойства моногамной семьи. Жена уже значила для мужа больше, чем просто основная жена.
Она стала компаньоном, готовила мужу еду, была матерью детей, которых муж мог с некоторой долей
уверенности считать своими. Рождение детей, о которых муж и жена совместно заботились, связывало и
укрепляло такой брачный союз. Но этот союз был основан не на чувствах, а на сожительстве и на
необходимости. Браки устраивались родителями, и брачующиеся могли не знать друг друга до
вступления в брак. Брак существовал только до тех пор, пока доставлял удовольствие партнёрам. Как
муж, так и жена пользовались правом оставить друг друга ради нового партнёра, не нарушая обычаев
своего рода или племени. Однако, общественное мнение восставало против расставаний супругов. Видя
нарастающее неприятие супругами друг друга, родственники пытались их примирить, что часто
удавалось. В других случаях пара расходилась, жена уходила из дома мужа, уводя детей, которые
считались исключительно её детьми. В случае, если в доме господствовали родственники жены, а таких
случаев было большинство, уходил из дома муж.
Моногамная семья впервые появляется при прохождении данным народом стадии позднего варварства;
такая семья происходит из парной семьи. Трансформация связана с ростом собственности и изменением
обычая её наследования. Моногамная семья живёт в отдельном доме и характеризуется постоянством и
исключительностью сожительства мужа и жены. Дети от такого брака имеют две линии происхождения,
которые определённо можно проследить: линию отца и линию матери.
Матриархат (гинеократия) по Моргану
Открытие и описание матриархата связано с именем Жозефа-Франсуа Лафито (1681-1746). Вклад в
изучение материнского права внёс И.Я.Бахофен, он открыл причинную связь между групповым браком и
матрилинейностью. В групповом браке происхождение может быть установлено лишь с материнской
стороны, а потому признается только женская линия.
Это признание происхождения по материнской линии и развившиеся отсюда с течением времени
отношения наследования называется материнским правом. Морган придал ему статус всеобщего
принципа на начальной стадии развития человечества.
В 19 веке при описании матриархата употреблялись термины материнское право, гинеократия,
гетеризм. Следующие фрагменты из работы Моргана "Древнее общество" иллюстрируют смысл
явления, которое в наше время принято называть "матриархатом" (что является буквальной, по-гречески
"онаученной" калькой Бахофеновского выражения "власть матери"):
"В своём широком исследовании Бахофен собрал и обсудил свидетельства женской власти
(материнского права) и женского владычества, женских норм (гинеократии)".
"Общие земли и совместная их обработка вели к общим многоквартирным домам и коммунизму в жизни
так, что кажется, что гинеократия для своего создания требовала наследования по материнской
линии. Женщины, окопавшись таким образом в больших домохозяйствах, снабжаемых из общих
запасов, в которых их рода господствовали численно, продуцировали феномен материнского права и
власти жён, которые Бахофен обнаружил и отследил с помощью фрагментов истории и традиций".
При переходе к парному браку семья среди ирокезов племени сенека, по свидетельству миссионера
Ашера (Ашура) Райта, представляла собой следующее (из работы Л.Моргана "Дома..."):
"Ashur Wright, миссионер среди сенеков на протяжении многих лет, знакомый с их языком и обычаями,
писал автору [Моргану] в 1873 году по вопросу домашнего хозяйства: "Что касается их семейной
системы, когда они занимали старые длинные дома [по-видимому, теперь их нет, и это воспоминания о
прошлом], было вероятно, что один клан господствовал, причём женщины брали мужей из других
кланов; и иногда, как нововведение, некоторые их сыновья брали себе молодых жён до того, как
почувствуют себя храбрыми настолько, чтобы оставить своих матерей. Обычно женская половина
правила ["рулила"] в доме, и была несомненно сплочённой [clannish] в этом. Запасы были общие, но горе
тому несчастному мужу или любовнику, кто был слишком бездеятельным в вопросе снабжения,
внесения своей доли в общее обеспечение. Независимо от того, сколько у него было в доме детей или
имущества, ему в любой момент могли приказать собрать своё одеяло и пожитки; и после такого
приказа для его здоровья было не полезно пытаться не подчиниться; в доме для него становилось
слишком жарко; и если не было заступничества какой-нибудь тётушки или бабушки, ему приходилось
вернуться в свой клан или, как часто происходило, идти и начинать новый брачный союз где-то ещё.
Женщины имели большую власть как в клане, так и повсюду вне его. Они не колебались, когда повод
того требовал, "обломать рога", как говорится, с головы вождя и вернуть его в ранг простого воина.
Изначальное назначение вождей также всегда оставалось за ними"."
Необходимо подчеркнуть, что когда Морган или Бахофен исследуют "власть жены", они имеют ввиду
именно семейную жизнь, домашние порядки, а не какие-либо правительственные сферы, как это
принято считать в наше время. Власть жён во внесемейных сферах была вторичной и осуществлялась на
основе их господства в доме.
Переход от материнской к отцовской линии в происхождении детей и наследовании
Вначале произошёл переход к отцовской линии происхождения детей, когда дети стали отцовскими, а
не материнскими.
В родах с материнской линией:
1. Браки внутри рода были запрещены, поэтому дети от отца принадлежали другим родам, а не роду
отца.
2. Собственность должна была находиться в роде; это исключало детей из наследования отцовской
собственности.
Эту несправедливость терпели, но когда личная собственность достаточно увеличилась (стада домашних
животных, земли для обработки, дома), противоречие между личной собственностью и господствующим
порядком наследования обострилось. Дети отца-собственника не имели возможности наследовать,
собственность отца доставалась сородичам. Преимущественный вклад в создание собственности вносил
мужчина, а не женщина. С увеличением массы собственности потребовалась замена женской линии
родства на мужскую. Это было сделано, после чего дети отца смогли оставаться в своём роде, стали
принадлежать своему отцовскому роду. Наследство от отца продолжало доставаться членам рода, но
среди них были и его дети, в то время как раньше, при гинеократии, детей у отца не было, они
принадлежали матери и считались членами её рода. Дети отца претендовали на его наследство как
первые среди родственников отца.
Утверждение отцовской линии наследования (отцовское право) было следующим шагом. Конечным
итогом этого процесса, его смыслом, был переход собственности (наследования собственности) от рода к
отдельной семье (то есть от коммунизма к индивидуальному владению).
Морган о судьбе моногамной семьи
Морган, будучи представителем течения, которое в 19 столетии составляло, пусть и с большими
натяжками, но новую картину мира, где краеугольным камнем была эволюция и прогресс, был также
сторонником равноправия женщин. Поэтому он не мог спокойно относиться к моногамной семье с
отцовской линией наследования и главенством мужчины. Напомним, что в 19 ст. такое положение
мужчины было законодательно закреплено в Кодексе Наполеона и законах других стран. Морган
завершает главу о моногамной семье в работе "Древнее общество..." так: "если признать тот факт, что
семья последовательно прошла через четыре формы и находится теперь в пятой, то возникает вопрос,
может ли эта форма сохраниться на длительный срок в будущем? Ответ возможен только один - она
должна развиваться по мере развития общества и изменяться по мере изменения общества, точно
так же как это было в прошлом. Являясь продуктом определенной общественной системы, она будет
отражать состояние ее развития. Так как моногамная семья за период с начала цивилизации
усовершенствовалась, и особенно заметно в современную эпоху, то можно, по меньшей мере,
предполагать, что она способна к дальнейшему совершенствованию, пока не будет достигнуто
равенство полов. Если же моногамная семья в отдаленном будущем окажется не способной
удовлетворять потребности общества, то невозможно заранее предсказать, какой характер будет
иметь ее преемница".
Как видим, вдруг откуда ни возьмись появилась и шлёпнулась на читателя новая общественная
потребность: равенство полов - настолько важная потребность, что только от неё зависит дальнейшая
судьба моногамной семьи1. Здесь уже явственно проявляется желание изменять, не считаясь ни с
какими самим-собой же открытыми "научными закономерностями". Доказывая на 333 предыдущих
странцах, что форма семьи зависит от материального базиса и определяется потребностями
хозяйственной жизни, на 334 странице Морган всё предыдущее перечёркивает и впадает в истерику:
если таким высокодостойным существам как женщины не будет предоставлено равенство в семье, я не
знаю, сохранится ли такая семья!
Морган и марксизм
Идеи Моргана были восприняты марксизмом, ставшим влиятельным в XX столетии. Во многих странах
марксизм пришёл к власти и стал государственной идеологией (СССР, страны социалистического лагеря
и социалистической ориентации). Исходя из отрытой Морганом закономерности изменчивости форм
семьи, марксисты предполагали, что и в будущем семья может трансформироваться в какую-либо иную
форму, по сравнению с современной. Марксисты, считавшие, что прогресс общества ведёт к
коммунистической формации с коллективной собственностью на средства производства, предполагали,
что и другие признаки коммунизма, видимые на примере первобытного коммунизма, будут
присутствовать в грядущем коммунизме. Они предполагали возврат к древним формам, но на более
высоком витке материального развития. Одними из свойств коммунизма должны были быть община и
матриархат (матриархальная семья, доминирующая роль женщины в обществе). В борьбе за построение
нового общества союзником коммунистов стало движение феминизма, выступающее за ''равенство
полов''. Равенство полов должно было быть переходной ступенью к неравенству, доминированию
женского пола.
Своим экспериментом, поставленным на людях России, коммунисты блестящим образом подтвердили
теорию Моргана: там, где, как в СССР, мужчины и женщины достаточно бедные, лишены личных
средств производства и существенного имущества, кроме пожитков для простейших бытовых
надобностей, очень легко и даже стихийно складывается доминирование женщины в семье, весь тот
комплекс, который описан Бахофеном и Морганом. Создав материальные предпосылки, коммунисты
очень легко добились матриархата в СССР.
Более того, известная зависимость между материальными условиями жизни и формами семьи
используется для навязывания обществу архаичных форм брака. Эта зависимость не была открытием
Моргана. Ещё до 1848 года в "Протоколах немецкого рабочего общества самообразования" говорилось:
Вопрос 20-й: Будет ли вместе с уничтожением частной собственности провозглашена общность жён?
Ответ: Ни в коем случае. Мы будем вмешиваться в частные отношения между мужчиной и женщиной
лишь постольку, поскольку они будут нарушать новый общественный строй. Мы очень хорошо знаем,
что семейные отношения в ходе истории подвергались изменениям в зависимости от фаз и развития
собственности и что поэтому и уничтожение частной собственности окажет на них самое
решительное влияние.(Цит. по И.Р.Шафаревич. "Социализм как явление мировой истории", глава
"Воплощение социалистического идеала. - Семья").
Таким образом, марксисты с полным правом могли отвергать обвинения в приписываемом им желании
осуществить общность жён. Они знали, что эта общность и так сложится, достаточно лишь лишить
семью хозяйственной функции, отменить частную собственность. Такого рода непрямые, но очень
эффективные воздействия используются и в наши дни. Известно, что "раскрепостив женщину"
немедленно получаешь падение рождаемости в стране. Введя "глобальную экономику", можно издалека
разорять целые страны, лишать семьи частной собственности и менять семейные, половые отношения в
обществах.
Источники
•статья о Л.Моргане в энциклопедии Брокгауза и Эфрона,
•А.И.Першиц, А.Л.Монгайт, В.П.Алексеев "История первобытного общества" (учебник),
•работа Л.Моргана "Ancient Society" (англ.яз.),
•работа Л.Моргана "Houses and House-life of the American Aborigines" (англ.яз.).
•"Сын плотника". Сказка племени санталов (восточная Индия) с подробным описанием
устройства жизни, способа заключения брака среди народа племени.
Примечание
1 Равенство полов в семье следует отличать от равенства полов в общем смысле (вне семьи). Заключая
семейный союз, мужчина и женщина вступают в другую область отношений, приобретают другой
статус, права, обязанности, цели жизни и регламент жизни, отличные от тех, которые они имели в
свободном состоянии.
Матриархат: практика СССР-СНГ
Матриархат в СССР
Счёт происхождения детей по материнской линии
Матрилокальность - проживание супругов в семье или доме жены, тёщи
Распоряжение имуществом семьи и экономической жизнью семьи матерью
История матриархата в СССР
Влияние свободы абортов на положение в советской семье
Дискриминация мужчин и привилегии женщинам
Почему мужчины подчинялись?
Изнасилования
Как понимали равенство полов и разницу между полами
Культ матери
Демонстрация женщинами в общественных местах подчинённого положения мужчины
В управлении государством
Выводы
В СССР существовал матриархат, но в газетах этого не объясняли. Советский социализм был очень не
простым обществом, в котором многое декларировалось, но не выполнялось, а то что выполнялось -
никогда не декларировалось. Советские люди знали, что о самом важном нужно догадываться. Но им не
приходило в голову усомниться в утверждениях о том, что СССР - патриархальная страна, что женщина
до недавнего времени была угнетена. Семейный строй вообще предпочитали не обсуждать, население не
знало, что такая постановка вопроса вообще возможна. То же продолжается в наши дни: все проблемы
объясняют психологией или... в общем, больше ничем, всё остальное - табу.
Матриархат - это власть матери в доме, семье и обществе. Поскольку все здоровые женщины
способны стать матерями и большинство из них рано или поздно становятся ими, отблески власти
матери распространяются на женский пол в целом, обеспечивая доминирование женщины в обществе в
целом. Это проявляется в тех привилегиях, которые существуют в матриархальном обществе для всех
женщин, независимо от их материнства или бездетности, одиночества. Государство или общество,
которое обеспечивает женщине такое положение, является матриархальным. Власть матери связана с
материнской линией происхождения, включающей право наследования имущества, то есть право
владения собственностью (в том числе домом семьи) и передачи её.
Каковы признаки и свойства матриархата? Они понятны из значения греческого слова, состоящего из
двух частей: матри (мать) + архи (власть). Если в семье командует женщина, а мужчина подчиняется, то
здесь матриархат. Это вопрос того, кто принимает решения, господствует, кто чувствует себя легко и
вольготно; а кто исполняет, кого затюкали и сделали слугой-исполнителем. Для того, чтобы понять строй
в стране, достаточно выйти на улицу и посмотреть: у кого согбённая фигура, кто тащит за кем сумки и
т.п.
Существуют также достаточно чёткие признаки семейного строя (матриархат, патриархат), которые
этнографы вывели из наблюдений обществ, стоящих на стадии первобытной общины. О них можно
узнать из энциклопедического словаря, или из статьи "Эволюция семьи и матриархата по Моргану"
этого сайта. Как мы увидим далее, и эти формальные признаки матриархата можно выявить в
современном индустриальном обществе. Нужно учитывать, что свойства в любом явлении (например, в
болезни) проявляются индивидуально - с разной интенсивностью, в разных комбинациях; какие-то
свойства проявляются сильнее, а другие мало выражены. Это и определяет индивидуальность каждого
случая. Педанты не могут этого понять, потому часто можно встретить мнение, что если все до единого
признаки матриархата не встретились, то это не он. Или же говорят, что матриархата в чистом виде не
существует. А что в этом мире существует в чистом виде?
Признаки матриархата, традиционно считающиеся основными, как они проявлялись в
семьях в СССР
1. Счёт происхождения детей по материнской линии, наследование по материнской линии
(матрилинейность)
Это свойство объясняется характерным для матриархата промискуитетом, беспорядочными половыми
связями, групповым браком, когда мать допускает к себе последовательно разных приходящих мужчин, и
определить от какого мужчины ребёнок невозможно.
Что в СССР беспорядочные половые связи существовали и велась напряжённая половая жизнь как на
работе, так и вне её - не большой секрет. Тот, кто жил в СССР, знает, что происходило, когда мужчины
или женщины ездили в командировки, на турбазы, на курорты. Существует и более объективный
показатель - одно из первых мест в мире по количеству абортов, которому, как известно, предшествует
половая связь. Пик абортов пришёлся в СССР на 1964 год, когда было учтено около 5,6 млн. абортов,
сделанных в медучреждениях (см. сайт "Демография России").
Не все женщины склонны к откровенному разврату, но матриархальный строй сильнее и определяет их
поведение. Существовал институт разводов - тот же групповой брак, только осуществляемый
последовательно. При разводе (и это предусмотрено законом) связь между супругами не должна
прерываться, бывший муж обязан участвовать в жизни материнской семьи (мать с ребёнком, в 99-90%
случаев разводов ребёнка оставляли матери), поддерживать материально, участвовать в воспитании
ребёнка. При этом мать была свободна и могла принимать других мужчин или вступить в следующий
брак. Что это, как не групповой брак? Разводы в СССР были распространены с 1966 года примерно так
же широко, как сейчас.
Счёт происхождения по матери виден из действовавших норм, регулировавших рождение и
регистрацию ребёнка, по которым факт рождения ребёнка и его происхождения следует единственно из
факта родов в мед.учреждении, официально и документально удостоверяемого медиками. Мужчина
исключён, вторичен.1Происхождение ребёнка определялось от родившей женщины, роды происходили в
присутствии уполномоченных на удостоверение происхождения государственных врачей (поскольку
проводились в роддоме).2 Затем ребёнок оформлялся в ЗАГСе (на основании документов, выданных в
роддоме). Отцом ребёнка автоматически считался муж данной роженицы, состоящий в официальном
браке с ней. Было принципиально не важно, зачат этот ребёнок от официального мужа или от кого-то
ещё, не важно, есть ли вообще муж у роженицы. Если женщина родила вне зарегистрированного брака
(мать-одиночка, пользовалась привилегиями наподобие выделения квартиры вне очереди), то мать
объявляет отца ребёнка (при регистрации ребёнка). Внебрачный отец мог отказаться, и тогда закипала
судебная тяжба или начиналось моральное давление, с привлечением общественности, парткома,
месткома и т.д. Официальный муж нужен был лишь как подспорье в домашнем хозяйстве, и с этой точки
зрения он, конечно, был для женщины и её ребёнка желателен, но только с этой. Воспитание государство
возлагало на мать, муж как воспитатель государством вообще игнорировался. Женщины также старались
отстранить ребёнка от влияния отца, брали инициативу в воспитании ребёнка в свои руки и очень
ревниво оберегали своё главенство в этом вопросе (на этой почве происходило много скандалов в
семьях). Для матриархального строя это логично.
Фамилия по мужу - дань прежним временам, формальность, призванная не раздражать
мужчин, ввести их в приятное заблуждение относительно своего главенства в семье.
Как известно, в матриархальном обществе Nair в штате Керала на юге Индии также
фамилия ребёнка происходила не от фамилии матери, а от дяди матери. Фамилия по
мужу - не обязательная норма, в законе о семье было оговорено, что супруги могут
принять фамилию любого из них или оставаться каждый со своей.
Наконец, право матери на ребёнка отражается в факте передачи совместно зачатого
ребёнка матери при разводе, игнорировании прав на ребёнка мужа. Согласно
статистике (по разным источникам) от 90 до 99% разводов сопровождались передачей
ребёнка матери. В докладе С.Ю.Рощина "Гендерное равенство и расширение прав и возможностей
женщин" приводятся данные микропереписи населения 1994 года в России: "Неполные семьи
составляли 17% всех семей с детьми. Причем доля материнских неполных семей с детьми составляла
90% от всех неполных семей, где проживает один родитель с детьми, а отцовских – 10%".3
Наследование детьми имущества по материнской линии в СССР не могло состояться полностью
(имеется в виду наследование всего имущества семьи), так как равенство полов в браке считалось
важной целью государства. Эта цель служила основанием для постоянной борьбы за улучшение
положения женщин и таким образом - для укрепления матриархата. Поэтому законом было установлено,
что дети наследуют только половину имущества семьи по материнской линии. Впрочем, наследование
всего имущества по материнской линии - не обязательная черта матриархальной семьи, такой порядок
наследования если и существовал, то только на начальных стадиях первобытной общины. В
матриархальных обществах на стадии большего материального развития муж имел отдельное
имущество (например, орудия производства), которые матери и её детям не принадлежали и ими не
наследовались.
Имущество семьи в СССР имело несколько противоречивый статус. Оно было совместной
собственностью супругов, но в экстремальных случаях могло делиться - при разводе, при определении
доли в наследстве. Одновременно с этим крупное имущество могло "регистрироваться" на одного из
супругов по их договорённости (машина, дача). Могло быть получено в подарок и тогда совместной
собственностью не считалось. С точки зрения детей в советской семье наследство они получали от
обоих родителей, но с точки зрения матери они полностью наследовали её долю имущества, то есть
наследование по материнской линии было, мать передавала половину имущества семьи (не обязательно
ею заработанного, может быть, заработанного её мужем, но перераспределённого в её пользу
справедливым советским законом) как сыновьям, так и дочерям в равных долях. Наконец, не нужно
забывать о варианте, когда ребёнок прижит матерью не от официального мужа. Тогда наследство он
получит от своей матери, а от фактического отца не получит ничего; вероятно, и знать о нём не будет.
Такие случаи в современной продвинутой семье - не редкость. Существует статистика по США: при
проведении тестов на родительство обнаруживалось, что в 20-30% случаев дети происходят не от тех
отцов, от которых считается их происхождение, о чём официальный муж не подозревает. По СССР,
естественно, такой статистики не могло быть из-за отсутствия тестирования на родительство.
Подход к браку со стороны женского пола в СССР выражает такая типичная фраза: "Я хочу выбрать себе
такого мужа, чтоб он мне нравился, и родить от него себе ребёнка". В патриархальном обществе девушки
думали бы по-другому: "Надеюсь, что меня выберет хороший жених (или сосватают родители) и я ему
рожу сына (наследника)".
Матрилинейность - это то, что Морган и Бахофен называли словом гинеократия (материнское право), а
Жозеф-Франсуа Лафито - гинекократия. Гинеократию Бахофен и Морган определяли как происхождение
детей по женской линии и развившееся со временем соответствующее право наследования. Матриархат
и гинеократия - синонимы.
В современных семейных кодексах России, Украины повторяются советские положения: происхождение
ребёнка по матери, отцовство - по факту регистрации брака с женщиной-роженицей. Вот цитата из
Семейного кодекса РФ:
"Статья 47. Основание для возникновения прав и обязанностей родителей и детей
Права и обязанности родителей и детей основываются на происхождении детей, удостоверенном в
установленном законом порядке.
Статья 48. Установление происхождения ребенка
1. Происхождение ребенка от матери (материнство) устанавливается на основании документов,
подтверждающих рождение ребенка матерью в медицинском учреждении, а в случае рождения ребенка
вне медицинского учреждения на основании медицинских документов, свидетельских показаний или на
основании иных доказательств...
2. Если ребенок родился от лиц, состоящих в браке между собой, а также в течение трехсот дней с
момента расторжения брака, признания его недействительным или с момента смерти супруга матери
ребенка, отцом ребенка признается супруг (бывший супруг) матери, если не доказано иное (статья 52
настоящего Кодекса). Отцовство супруга матери ребенка удостоверяется записью об их браке."
И хотя признаётся, что отцовство может быть оспорено, понятно, что реальных механизмов для этого
нет.
В кодексе Украины то же изложено другими словами, но есть очень характерная статья:
"Статья 124. 1. Если ребёнок родился до истечения 10 месяцев со дня прекращения брака ..., но после
регистрации повторного брака его матери с другим лицом, считается, что отцом ребёнка является муж
его матери в повторном браке."
Это яркое выражение матриархальной, матрилинейной направленности брака, оставшегося в СНГ после
СССР.
2. Матрилокальность - проживание супругов в семье или доме жены, тёщи, выбор места
проживания семьи женой.
Этот признак матриархата был выражен в СССР не ярко. В условиях переселения в города массы
сельского населения многое зависело от жилищных условий и выделения квартиры предприятием. Но
существовало такое понятие как идти в приймы, то есть жить в доме жены и её родителей. Выбор места
проживания также часто определялся женой, например, когда молодые специалисты получали
распределение, и жена считала себя вправе требовать ехать в тот город, который нравился ей или
оставаться в её городе рождения. При этом, конечно, жена считала себя важнее мужа. Если муж (или
жених) не соглашался, помолвка или брак могли расстроиться - в СССР это было просто.
Смысл обращения внимания на признак матрилокальности - в том, что он указывает на благоприятные
условия для доминирования в семейной жизни жены, а не мужа. Родственники жены могут оказывать
жене поддержку против её мужа в тех или иных вопросах и конфликтах, родственники жены очень
эффективно могут усиливать позиции жены и подавлять её мужа4. Дом (основное имущество семьи),
принадлежащий жене, - лучшее напоминание мужу, что он в семье "бедный родственник". При
патриархате бывает типичной ситуация, когда муж забирает жену в место проживания своего рода,
отрывает жену от её родственников с тем, чтобы они не вмешивались в семейную жизнь. Но такая
ситуация не была типичной для СССР. Даже проживание семьи на, казалось бы, нейтральной
территории - вдали от родственников мужа и жены - в условиях не нейтрального к семейной жизни и
полам государства, поддерживающего женщину и матриархат, означало для мужа фактически
"матрилокальность" со всеми её последствиями - в семейную жизнь вместо тёщи могло вмешиваться
государство.
В матриархальной семье дети матери, рождённые от разных мужчин, считаются детьми семьи (и
автоматически - законными детьми её нынешнего мужа) и проживают вместе с матерью. Такое может
происходить в результате супружеских измен (с которыми муж вынужден мириться и которые закон
никак не осуждает), в результате разводов, в результате которых дети в подавляющем большинстве
случаев остаются при матери. Такой порядок также виден в неполных материнских семьях, где живут
мать с детьми, а муж отсутствует. (Список европейских стран, где значительная часть детей рождается
вне брака, см. в примечании 5)
3. Распоряжение имуществом семьи и экономической жизнью семьи матерью, собственность на
имущество.
То, что в СССР жена распоряжалась имуществом и доходами семьи - факт общеизвестный, все знали,
что муж должен зарабатывать, а жена - тратить. Официально считалось, что право собственности на
совместно нажитое имущество между супругами делилось поровну. Однако, границы этого раздела
никто практически определить не мог вплоть до развода, при котором вдруг обнаруживались большие
непонимания и споры между супругами относительно своей собственности. Доминирующее положение
в семье и обществе женщины делали позицию мужа слишком слабой, и эта норма закона оставалась
благим пожеланием, что не было секретом ни для кого.
Распоряжение главы семьи её экономической деятельностью включает в себя распределение работ
между подчинёнными членами семьи (дети, супруг, другие родственники), а также отбирание средств,
заработанных членами семьи, аккумуляцию их в своих руках и последующее распределение по своему
усмотрению на нужды членов семьи. При патриархате этим занимается отец-глава семьи, при
матриархате - мать. В СССР мать-глава семьи раздавала наряды на работы мужу и детям, а также
отбирала заработанное. Последняя функция была настолько известна, что стала содержанием многих
анекдотов. Муж, получив зарплату, не имел права её держать у себя, а должен был отдать жене. Вот
картинка из жизни северной русской деревни, описанная писателем-собирателем фольклора во второй
половине 20 столетия в СССР; здесь мать отбирает деньги у сына:
"Я увидел на Севере прелестные, неожиданные для меня вещи. Когда парень, который перевозит нас
через реку, денег в руки не берёт, отказывается: "Матке отдайте". А через пару часов он на этой же
лодке отправляется на 4 дня вдоль берега Белого моря собирать ягоды". (Цит. по: Литературная газета
№45, 2007, стр. 6, статья "Он всё делал всерьёз")
Конечно, это не означает, что мать всегда единолично распоряжалась средствами семьи, в каждой семье
по-своему складывались отношения господства и подчинения. При чтении этого эпизода стоит также
обратить внимание на противоречие между идеологией, утверждавшей, что семья в СССР не составляет
хоз. ячейки, и реальностью, в которой сов. семья продолжала вести хоз. деятельность: зарабатывали,
подрабатывали, строили себе дома, разводили скот, садили огороды...
Создавая с женщиной семью и прописывая её в своей квартире, муж не понимал, что отныне его
квартира переходит в фактическую собственность его жены и её детей, что явно проявится при разводе,
когда жена его вытеснит на улицу. Механизм такого явления, наверное, впервые раскрыт в статье "Типы
семей и демографическая политика в России" А. Синельникова на сайте Demographia.ru, там
убедительно пояснено, почему при разводе "на практике квартиры целиком достаются бывшим женам
и детям".
Каким образом было достигнуто господство (доминирование) женщины? Для этого советское
государство неутомимо работало начиная с 1917 года.
История матриархата в СССР
С первых лет существования СССР государство провозгласило своей целью
улучшение положения женщины, признало её угнетённым классом, а мужчину -
угнетателем. Товарищ Ленин В.И., руководитель нового государства, определял
задачи женского движения (женское движение или feminine movement - это и есть
феминизм, который буквально можно перевести как "женщизм") в речи на
конференции феминисток. Он указал на сделанное властью для переворота в
положении женщины.
"Советской властью, как властью трудящихся, в первые же месяцы ее
существования, был произведен в законодательстве, касающемся женщины, самый решительный
переворот. Из тех законов, которые ставили женщину в положение подчиненное, в Советской
республике не осталось камня на камне."
(В. И. Ленин. "О задачах женского рабочего движения в Советской республике". Речь на IV московской
общегородской беспартийной конференции работниц 23 сентября 1919 г. В. И. Ленин. Сочинения. Изд.
4-е, т. XXX, стр. 23.)
Государство открыто объявило себя феминистским. На этой стадии речь идёт о равноправии полов, но
это только начало.
Интересно сравнить большевицкие заявления об угнетении женщин мужчинами в царской России с
реальным положением, которое подробно разобрано в статье "Была ли Россия до 1917 года
патриархальной страной?".
В "женском вопросе" больше мифов, чем правды. Но она, по-видимому, никого не
интересует. Страдания женщин, если они и были, и тогда, как и сейчас, не
превышали страданий мужчин, которые находились в худшем положении и подвергались большей
эксплуатации, чем женщины.
Советская сегрегация полов, идеология создания привилегий одному из полов ведут происхождение из
времён царской России. "Демонизация" мужского пола, перманентная презумпция виновности его -
также оттуда. Он доминирует - зверь, смирить его; над ним доминируют - сам виноват, зачем послушался
и смирился; его бьют по щеке - он должен подставить другую; бьют по щеке женщину или государство -
он должен подставить свою третью щёку вместо них. Смирять свою природу (порочную и зверскую) - и
быть достаточно сильным, чтобы выдерживать нагрузки, которые на него изволят навалить. В глазах
некоторых мужчина отвечает за всё и всегда виноват...
В 1919 году в программе РКПб указывалось, что большевицкая партия не будет ограничиваться
формальным законодательным признанием равноправия женщин, а будет стремиться к большему -
освобождению женщины от домашнего труда, от быта, вовлечению её во все сферы нового общества. В
отношении мужчин партия помалкивала: было понятно - если освободить женщину от домашнего труда,
то этот труд придётся на кого-то переложить, и этот кто-то автоматически остаётся мужчина. Не
удивительно, что вскоре мужчина стал исполнителем и дом. работником под началом у жены (от
основной работы на предприятии или в учреждении его никто не освобождал, естественно). Всё
логично. Вот только рожать он так и не научился... Если до революции 1917 г. в стране было только 10%
женщин-врачей, то в 1968 г. стало только 28% мужчин-врачей. Можно долго перечислять плоды усилий
по перемене ролей полов в стране...
С первых лет советской власти были приняты новые законы о разводе и о внебрачном ребенке, о
праве женщины на иск к отцу ребенка для его обеспечения. Они означали женскую
вседозволенность, разрушение традиционной семьи, введение материнской семьи и закрепощение
мужчины с помощью того, что называется "алиментами". В 1926 г. в "Кодекс о семье" было внесено
положение о необязательности законной регистрации брака, брак признавался таковым по самому факту
сожительства мужчины и женщины.
Развод давался по первому заявлению одной из сторон, отцовство устанавливалось на основании
заявления матери:
"Наша судебная практика ...возлагала ответственность на всех ответчиков, предоставляя женщине
взыскивать с каждого... кого укажет истина, того и суд признает отцом (смех)". (Цит. по:
И.Р.Шафаревич. Социализм. М., Сов. писатель, 1991, стр. 314)
В таком игривом тоне, отождествляя женщину с истиной, описывал судебную практику в своём
выступлении на ВЦИК XII созыва, второй сессии, в Москве в 1925 г. нарком юстиции Курский.
Статистика, приводимая в книге: Вольфсон С.Я. Социология брака и семьи. Минск, 1929,
свидетельствует о резком уменьшении числа заключаемых браков в Европейской части СССР за
короткий период 1924-25 гг. - с 1140 до 980 браков на 100 тыс. населения.
Отношение к институту семьи в первое десятилетие после захвата власти в стране коммунистами
В отношении института семьи партийное руководство страны заняло враждебную
позицию. Коллонтай A. M., главная по женскому вопросу в партии большевиков в начале 1920-х,
заявляла:
"Коммунистическое хозяйство упраздняет семью, семья утрачивает значение хозяйственной ячейки с
момента перехода народного хозяйства в эпоху диктатуры пролетариата…" [Коллонтай А. М. Труд
женщины в эволюции хозяйства. - Лекции, прочитанные в Университете имени Я.М.Свердлова. М.,
1923. Стр. 87]
"Семья, воспитывая и утверждая эгоизм, ослабляет скрепы коллектива и этим затрудняет
строительство коммунизма". [Коллонтай А. М. Тезисы о коммунистической морали. - Коммунист. 1921.
№ 12. Стр. 29]
"Теперь, при переходе к социализму, домашнее хозяйство является вредным пережитком
старины", "семья как хозяйственная единица с точки зрения народного хозяйства должна быть
признана не только беспомощной, но и вредной" [Коллонтай A. M. Семья и коммунистическое
государство. Киев, 1919. Стр. 23-25].
И.Ф.Арманд, предшественница Коллонтай на посту заведующей женотделом ЦК РКП (б), умершая в
1920-м году, била в ту же точку:
"Сугубые мещане хотели сохранить семью. Но речь идет о революции самого института семьи. Ибо
нельзя провести всеобщей трудовой повинности, не освободив женщину от печного горшка" [Арманд И.
Ф. За социальную переделку быта. - Работница. 1920. № 4. Стр. 3]. А также: "Сейчас лучше пострадать
со старыми мочалками, утюгами, сковородами, с тем, чтобы имеющиеся средства и силы бросить для
устройства общественных учреждений, которые упразднят семейный быт" [Цит. по: Семейная
политика в СССР. М., 1997. 196 с.].
Как видим, эти высказывания повторяются независимо от личности руководителя, следовательно,
представляют собой политическую линию. Это не удивительно, так как ещё в XIX ст. Ф.Энгельс,
непререкаемый авторитет для коммунистов, предсказал в своей работе "Происхождение семьи...", что "в
будущем социалистическом обществе... должна отмереть и семья". Поскольку коммунисты в России
должны были доказать всему миру, что они строят не что-нибудь, а социализм, они пунктуально
внедряли все теории Маркса и Энгельса в практику.
Место семьи, по убеждению коммунистов, должен занять трудовой коллектив и отношения
товарищества внутри прогрессивного класса пролетариата. Вместо мещанского быта - общежития,
общие столовые, детсады и ясли, общие прачечные. Новые дома строились в виде общежитий, без
кухонь, с одним общим туалетом, жильцы должны были питаться в столовых. Такие дома до сих пор
стоят в Харькове в районе ХТЗ, это не миф.
Однако, по цитатам из статей и книг 1920-х годов, изданных в России, нельзя судить, насколько широко
практически распространился коммунистический эксперимент, насколько был успешным. Есть
основания полагать, что новое, к счастью для населения, внедрялось со скрипом, и традиционная семья в
основном оставалась.
В 1924 году известный идеолог тех лет по половому вопросу Залкинд А. Б. замечает в своей
брошюре: "Одной из предпосылок ему служило, между прочим, и то соображение, что в переходный
период революции семья ещё не погибла". [Залкинд А. Б. Двенадцать половых заповедей
революционного пролетариата. - Брошюра "Революция и молодежь", изд. Коммунистического
Университета им. Я. М. Свердлова, 1924.]
Какое отношение к матриархату имеет политика фактического уничтожения семьи? Самое прямое. С
одной стороны, предполагают уничтожение "буржуазной семьи", то есть обычной семьи, которая была
на самом деле не только при "буржуазном строе", но и при феодализме, и в примитивных обществах на
поздних стадиях развития. С другой стороны, прекращения деторождения не ожидают, наоборот,
озабочены "евгенированием" ("у революционного класса, спасающего от погибели все человечество, в
половой жизни содержатся исключительно евгенические задачи, то есть задачи революционно-
коммунистического оздоровления человечества через потомство" [Залкинд А. Б. Двенадцать
половых...]). В таком случае, где будут рождаться дети? Очевидно, вне семьи, в коллективе, в результате
пролетарского промискуитета, группового брака, как это делается у дикарей или в стаях бродячих собак
на улицах городов. Рождённые в результате "свободной любви", такие дети будут материнскими.
Коммунисты вполне сознательно шли на создание дефицита простейших бытовых товаров - они были
очень озабочены уничтожением семейного быта, хозяйственной функции семьи, в которую включалась
даже готовка еды, стирка, глажка белья, не говоря уж о производстве семьёй товаров на продажу.
Подруга Ленина Арманд не случайно писала: "Сейчас лучше пострадать со старыми мочалками,
утюгами, сковородами". Да, действительно, вплоть до 1960-х годов страдали: для молодожёнов
проблемой было так сразу, когда понадобилось, купить обычную сковородку, чайник... Всё это
покупалось всю жизнь по случаю, передавалось от родителей детям... Но о том, что чугунная, лучшая по
своим свойствам в сравнении с другими материалами, сковородка была неизвестна в СССР, должны
знать и современные люди, выросшие в сравнительной роскоши: чугунные сковородки появились в
продаже только в середине 1990-х годов. Вообще же выпуску товаров народного потребления в СССР
стали уделять какое-то внимание только в 1960-70-е годы, когда перестали бояться "буржуазности", но и
тогда сохранялись недостатки многих товаров, а реликты прежних времён, такие как академик Амосов,
продолжали обличать потребительство, мещанство, продолжали призывать к сознательности и
аскетизму.
Впоследствии отношение власти к семье в СССР изменялось, уже в 1930-е годы, о чём подробнее
сказано здесь: "Л.Д.Троцкий о семейной политике", но допущение элементов "буржуазности" не могло
искоренить ту базу, которая была заложена в самом начале существования этого государства. Разные
"линии" отношения к семье продолжали существовать, вступая друг с другом в противоречие.
Промискуитет
Что на этом фоне происходило с женщинами и мужчинами в первые годы после революции в общем
остаётся неизвестным, но по отдельным деталям, которые встречаются там и сям, можно судить.
Интересный обзор - в книге И.Р.Шафаревича "Социализм как явление мировой истории", в главе
"Воплощение социалистического идеала. - Семья". Здесь говорится о коммунах, призывах к свободной
любви, разрушении семьи, росте сожительств и их следствии - росте детской "беспризорщины". Глава
завершается цитатой из выступления участника Всероссийского исполкома (1925г.):
"...если мы пойдём таким путём, я опасаюсь, мы всю Россию превратим в сплошной всенародный брак".
В стране процветала "любовь" за деньги или иные услуги - проституция:
"Как явствует из намеченной выше беглой картины, положение борьбы с проституцией в Советской
России печальное: борьба, в сущности, только начата. ... Голод и всеобщая скудость, невежество и
унаследованная от прошлого пассивность, слабая способность к организации и мещанский дух еще
долгие годы будут омрачать русское небо. С этим вместе долго еще будет разъедать тело и душу
страны проституция — но все же, повторяем, условия для успешной борьбы даны в современной
России." [Василевский Лев Маркович, Василевская Лидия Абрамовна. Проституция и новая Россия.
Тверь, 1923]
Продолжался характерный для всех классов России промискуитет (в быту называемый развратом),
усугубляемый пьянством и вседозволенностью низших слоёв населения, созданной социализмом.
Начало этой вседозволенности знаменитый в своё время писатель И.А.Родионов в повести "Наше
преступление" (СПб., 1909) относит ко времени реформ 1860-х годов, которые были годами прихода
в Россию социализма (земство, т.е система демократии в городах и на селе, т.е. социализм).
В 1920-х комсомол упражнялся в насаждении половой распущенности.
"Нам сообщают из Бийского уезда (Сибирь), что там комсомольцы не пользуются почетом у
крестьянства только потому, что эти комсомольцы, вместо того, чтобы поднимать общий
культурный уровень деревенского молодняка, занялись пропагандой "свободной любви".
Насколько велик уклон некоторых товарищей в сторону форсирования полового вопроса, указывает
хотя бы такой факт. Ячейка ВЛКСМ литейного цеха Людиновского завода (Брянская организация)
постановила по докладу "О половых сношениях" следующее: "Половых сношений нам нельзя избегать.
Если не будет половых сношений, то не будет и человеческого общества". Под видом сохранения
"человеческого общества" ячейка ВЛКСМ литейного цеха выносит категорические резолюции о
необходимости половых сношений".
[С. Григоров и С. Шкотов. Старый и новый быт. М.-Л., Молодая гвардия, 1927]
""Не прелюбы сотвори" – этой заповеди часть нашей молодежи пыталась противопоставить другую
формулу – "половая жизнь – частное дело каждого", "любовь свободна", – но и эта формула
неправильна. ...Пролетариат имеет все основания для того, чтобы вмешаться в хаотическое
развертывание половой жизни современного человека. ... Половая жизнь перестает быть "частным
делом отдельного человека"... и превращается в одну из областей социальной, классовой организации".
[Залкинд А. Б. Двенадцать половых заповедей революционного пролетариата. - Брошюра "Революция и
молодежь", изд. Коммунистического Университета им. Я. М. Свердлова, 1924.]
Половая распущенность молодёжи вызывала беспокойство властей страны. Об этом беспокойстве можно
судить по цитатам из ряда статей и брошюр тех лет. Так, вся статья Залкинда, цитированная ранее,
посвящена проповеди необходимости ограничения половых связей в социалистическом обществе,
поскольку излишняя трата сил на половые развлечения снижает трудовую активность пролетариата на
производстве, ослабляет борьбу за построение нового общества.
Равноправие
О женщинах, воевавших в составе банд в годы революции 1917-21
можно узнать из лучшей книги о гражданской войне - романа
А.Весёлого "Россия, кровью умытая". Мирные женщины не отставали
от бандиток - в том же романе казачки убивают военных мужчин,
попавших в казачью станицу. В одном из романов К.Федина есть
упоминание о случае, когда разъярённые дамы закололи зонтиками
красноармейца. Советский публицист Ф.М.Бурлацкий сообщает в книге
"Мао Цзе-Дун" о своих родителях, что "мать была дочерью
деревенского кузнеца и успешно воевала в составе боевых отрядов
большевиков, а отец – потомственный интеллигент, успевший не только закончить
гимназию, но и два курса консерватории".
Равноправное положение женщины в Советском Союзе было закреплено статьей 122 Конституции
СССР:
"Женщине в СССР предоставляются равные права с мужчиной во всех областях хозяйственной,
государственной, культурной и общественно-политической жизни. Возможность осуществления этих
прав женщин обеспечивается предоставлением женщине равного с мужчиной права на труд, оплату
труда, отдых, социальное страхование и образование, государственной охраной интересов матери и
ребенка, государственной помощью многодетным и одиноким матерям, предоставлением женщине при
беременности отпусков с сохранением содержания, широкой сетью родильных домов, детских яслей и
садов".
Фактически в статье сталинской конституции идёт речь не только о равных правах, но и об установлении
привилегий женскому полу: говорится об охране интересов матери и ребёнка, помощи одиноким
матерям, и не говорится об охране интересов отцов и ребёнков, ни слова о помощи одиноким отцам. В
первых же заявлениях советской власти звучало противопоставление мужчин женщинам, и такое
противопоставление закреплено в конституции: упорно избегают говорить о правах родителей, о
помощи родителям, но настойчиво сегрегируют женский и мужской пол и противопоставляют их. К
тому же тон статьи в смысле защиты прав женщин от мужчин был излишним: рядовые мужчины в СССР
и без того не имели возможности покушаться на "оплату труда, отдых, социальное страхование и
образование" женщин в условиях, когда всё в стране было огосударствлено и человек был лишь
винтиком, от которого мало что зависело.
Декларации не оставались пустыми словами, а подкреплялись материально. Была создана огромная
система охраны здоровья женщин, система акушерско-гинекологических учреждений и т.п. (она
существует и поныне). Женщины пользовались равным с мужчинами избирательным правом (Статья 135
Конституции СССР), равным доступом к образованию, государственным и выборным должностям.
Женщины наравне с мужчинами трудились в промышленности, науке, расценки труда были
одинаковыми для всех полов, и зависели только от квалификации. Законодательство в СССР не
допускало никакой дискриминации женщин. В стране функционировали женские организации,
женотделы в составе парторганов в областях и городах, мужских организаций не было, что само по себе
уже было дискриминацией мужчин.
8 июля 1944 г. был издан Указ Президиума Верховного Совета СССР "Об увеличении государственной
помощи беременным женщинам, многодетным и одиноким матерям, усилении охраны материнства и
детства, об установлении почетного звания "Мать-героиня" и учреждении ордена "Материнская слава" и
медали "Медаль материнства"".
К началу Великой Отечественной войны половая сегрегация пустила настолько глубокие корни в
советском обществе, что апартеидное мышление советских женщин позволило одной из художниц
создать патриотический плакат "Фашизм - злейший враг женщин". Это происходило в годы Войны,
когда, казалось бы, должно было произойти единение всего народа. Невозможно представить плакат с
названием "Фашизм - злейший враг мужчин"...
Следующий, главный этап матриархата СССР, начался с 1955 года, об этом сказано далее.
Характеристика матриархата в СССР, его признаки
Влияние свободы абортов на положение в советской семье
Расцвет матриархата в СССР пришёлся на 1955 - 1990 годы. Начало его ознаменовалось принятием
Указа Президиума Верховного Совета СССР от 23 ноября 1955 г. "Об отмене запрещения абортов",
который "оградил женщину от вреда, наносимого ей внебольничными абортами, и предоставил женщине
возможность самой решать вопросы материнства" (так оценивает Указ книга "Здоровье женщины" под
редакцией проф. О.В.Макеевой, издательство "Медицина", Москва, 1964). Указ вводил свободные
аборты, проводимые по желанию женщины исключительно в медицинских учреждениях. Это привело к
улучшению условий проведения абортов, снижению рисков для здоровья женщины при их проведении,
вывело их из подполья, хотя не полностью. Другими последствиями Указа были значительный рост
уровня абортов (по статистике в 1959 г. достиг в среднем 4 абортов на 1 женщину репродуктивного
возраста, учитывая только аборты, зарегистрированные Минздравом) и ущемление репродуктивных прав
мужчин-мужей, влияние которых на процесс принятия решений о количестве детей в семье значительно
ослабло. Решающее слово в вопросе планирования семьи теперь принадлежало жене, мнение мужа не
требовалось. Это изменило роли полов в семье, что не могло не вызвать последствия для общества
в целом. Свобода абортов по желанию женщины освободила женщину, раскрепостила её как
индивидуума. Теперь женщины могли не бояться последствий своего вольного поведения с мужиками -
всё будет шито-крыто и возиться с детьми не придётся, а также не придётся давать объяснения
родственникам и мужу, откуда начал расти живот у школьницы или у жены, когда муж был в длительной
командировке или вследствие ссор не жил с женой половой жизнью уже несколько месяцев. Таким
образом утвердился один из фундаментальных признаков матриархата - свободный групповой брак. Не
случайно женщины очень ценят свободу абортов и всячески отстаивают её.
Представления о том, что до указа 1955 г. аборты были полностью запрещены, не соответствуют
действительности. Постановлением ЦИК и СНК от 27 июня 1936 года «О запрещении абортов,
увеличении материальной помощи роженицам, установлении государственной помощи многосемейным,
расширении сети родильных домов, детских яслей и детских садов, усилении уголовного наказания за
неплатеж алиментов и о некоторых изменениях в законодательстве о разводах» аборты были
ограничены. Аборт допускался в случаях, когда продолжение беременности представляло угрозу жизни
или грозило тяжелым ущербом здоровью беременной женщины, или при наличии передающихся по
наследству тяжелых заболеваний родителей. Насколько серьёзными были ограничения можно узнать из
повести С.Каледина "Коридор", наполненной редкими сведениями о повседневной жизни, выдающими
глубокое знакомство автора с реалиями советского общества 1930-40-х годов.
"Зимой Люсю затошнило, а когда "неукротимая рвота беременных", как для внушительности называла
токсикоз Липа, прекратилась, с Финляндией был заключён мир... Виновником Люсиного состояния
оказался её однокурсник Лева Цыпин... Состояние Люси давало основание для законного аборта, но
Липа категорически запретила дочери даже говорить об этом: первый аборт, последующее
бесплодие..."
Как можно понять, уже одна рвота, которая бывает у многих беременных, могла быть основанием для
законного аборта. В 1955 году аборт всего лишь стал совершенно не контролируемым никем, кроме
самой женщины. Он стал рассматриваться таким же личным делом пациентки, как, например, удаление
зуба в кабинете стоматолога или поход в парикмахерскую для завивки новой причёски. Это качественно
изменило ситуацию. Вернее, проявило её. Маски были сброшены.
Одним из следствий Указа неизбежно становилось дальнейшее ослабление связи между мужем и женой
в и без того слабой советской семье, указ нанёс удар по институту семьи в целом. Закон об абортах
обнажил безмерное лицемерие государства, цену его беспредельной заботе об охране детства. В семьях
со слабым отцом, а такими стали все славянские семьи, мальчик вырастал не таким, каким мог бы быть в
семье с авторитетным отцом-главой семьи. В обществе начались жалобы, что "мужчины теперь не те".
Распространилось такое явление как подкаблучник. Мужчины феминизировались, то есть лишались
своих половых особенностей, делались похожими на женщин и удобными для женщин. На славянских
мужчин, вполне обоснованно, стали свысока смотреть мужчины кавказских народов, которые не
подчинялись и сохраняли своё традиционное и естественное положение несмотря на атаки советского
государства.
В проблеме абортов видна противоположность интересов матери и ребёнка. Видна также
противоположность между беременной женщиной и всеми, кто ранее мог препятствовать аборту (муж,
родственники, общественность), иначе государству не пришлось бы принимать специальный закон,
отменявший прежние ограничения для женщины и обуславливавший аборт только желанием женщины
его сделать. В этом конфликте, затрагивающем напрямую женщину, её мужа (его репродуктивное
здоровье, смысл его существования в семье - ребёнок ведь и его) - господствует несомненно женщина,
своим единоличным решением об аборте определяя судьбу как мужа, так и ребёнка, и указывая на их
подчинённое место. Ребёнок также считается её безраздельной собственностью - она может принять
решение о его жизни и смерти, не спрашивая ничьего мнения. Всё это - явные, серьёзные признаки
матриархата, то есть власти женщины. Поскольку такую власть женщине вручило государство своим
законом, государство отражает интересы матриархата и является матриархальным.
Женщина в семье определяла количество детей, которое в семье будет (обычно 1-2), муж влияния в этом
вопросе также не имел (не только вследствие авторитета женщины в семье, но и элементарно вследствие
того же аборта). Можно сказать, что женщина планировала семью, "регулировала размер семьи", по
выражению Е.А.Садвокасовой, а мужчина из процесса этого планирования был исключён, имел в
лучшем случае право совещательного голоса (по усмотрению супруги) и был исполнителем. Законы
СССР о семье прямо принуждали мужчину заботиться о семье, требовали его ответственности перед
семьёй. И если это семья, где основные решения принимает жена, то такие требования государства
становились просто требованиями быть усердным исполнителем.
Вполне понятно, что институт абортов, в особенности свободных абортов по выбору одного из полов,
имеет огромное влияние на жизнь общества. Несмотря на это, аборты считались (и до сих пор
считаются) всего лишь медицинским вопросом, вопросом охраны здоровья женщины и не более того.
Напрасно было бы искать упоминание об абортах в Семейном кодексе. Аборты регулируются
скромными малоизвестными документами - медицинскими инструкциями, несколькими строчками в
законе об основах законодательства об охране здоровья... Но не во всех странах делают вид, что аборты -
не слишком значительный вопрос. В некоторых западно-европейских странах вопросы абортов
решаются на общенародных референдумах. Так в Испании в 1999 году народ на референдуме провалил
попытки властей ввести в стране свободу абортов. В скором времени в Испании опять будет проводиться
референдум по этому вопросу.
***
Женщина в советской семье определяла и другие вопросы семейной жизни - от рациона питания до
покупки нового гарнитура. Это знают все, кто жил в СССР. В Программе Коммунистической партии
Советского Союза, принятой XXII съездом в начале 1960х, подчеркивалась необходимость полностью
устранить остатки неравного положения женщины в быту. В чём заключалось это неравенство, партия не
уточняла, потому что уточнять было нечего - неравенства в быту не было. Вернее, оно было, но
неравным был мужчина, а не женщина, женщина к тому времени была уже гораздо "равнее" мужчины. В
советском парламенте (Верховном Совете СССР) существовал "Комитет по делам женщин, охраны
семьи, материнства и детства". В названии его сгруппированы все ключевые слова (женщина, семья,
материнство, дети), что с предельной ясностью выражает ассоциацию семьи с женщиной. Нет здесь
только слов "отец" и "мужчина". Семья, как видно, нуждалась не просто в поддержке, но в такой
фортификационной операции как охрана. От кого её нужно было охранять? Наверное, от тех, чьё имя
было изгнано из парламента как совершенно недостойное и не относящееся к семье. Вместе с
государством советская женщина держала круговую оборону от многочисленных видимых и невидимых
врагов.
Ассоциация семьи с женщиной зашла так далеко, что регистрацию браков в ЗАГСах стали проводить
исключительно женщины. Государство понимало психологическую важность, символичность церемонии
бракосочетания для расстановки сил в дальнейшей семейной жизни и полностью устранило из ЗАГСов
мужчин, как бы говоря: вам тут делать нечего. Но ещё на заре сов. власти, как мы помним по роману "12
стульев", в ЗАГСе работали мужчины. (Кроме того, в ЗАГСах чиновницами принимаются важные для
семейной и личной жизни решения в рамках семейного законодательства.)
Дискриминация мужчин и привилегии женщинам
Важным признаком матриархата является дискриминация мужчин. Дискриминация по определению
означает факт господства одной стороны и подавления, ущемления прав другой. Дискриминация
определяется простым выявлением неравного положения одной из сторон, выявлением существования
льгот, привилегий, особого положения другой стороны.
Из-за ограниченных размеров статьи дискриминацию мужчин в СССР отдельно рассматривать не будем
(факты дискриминации постоянно затрагиваются на всём протяжении статьи, и при желании читатель
может сгруппировать их в отдельный раздел самостоятельно). Уже указано, что элементы
дискриминации видны в статье 122 Конституции. Дискриминация, в частности, проявлялась на
производстве. Кодексом законов о труде было запрещено использовать труд женщин на тех работах,
которые могут оказать неблагоприятное воздействие на организм женщины, но то же не было запрещено
для мужчин; существовали разные нормы в условиях и оплате труда, для женщин устанавливались
привилегии, объясняемые заботой о её здоровье и материнстве, беременности и последующем
выращивании ребёнка. Приведём один пример запрета на женский труд в ночную смену. В то время как
мужчины возвращались после ночной смены в состоянии полного одурения от каторжного ночного
труда, женщины только пробуждались от сладкого сна. Женщина занимала господствующее положение
при решении тех или иных вопросов и конфликтов не только в семье, но и на производстве. Женщина
легко могла отказаться от просьб начальника остаться сверхурочно, а чтоб выйти на работу в выходные и
речи быть не могло (она - мать, женщина, её ждёт дома семья и дети), мужчина в аналогичных случаях
обязан был безропотно согласиться, или его ждали кары и немилость начальства. В таких ситуациях
действовали также концепции "слабого" и "сильного" пола. Полный список привилегий женщин в
трудовой сфере вынесен из-за его огромного объёма на отдельную страницу.
Примерами неравного положения мужчин могут быть такие явления, довольно распространённые в
СССР, как насильственное помещение мужа в ЛТП по заявлению жены, установление опеки и контроля
за зарплатой и пенсией мужа, ограничение дееспособности мужа по заявлению жены, считающей, что
тот злоупотребляет спирт.напитками (статья 16 Гражданского кодекса РСФСР).6
Кратко положение полов в СССР можно обрисовать фразой:
отбойный молоток и обязанности - мужчинам, цветы и привилегии - женщинам.
Но как в таком случае оправдать всё это неравноправие, представив его равноправием? Только с
помощью вздохов о тяжкой участи женщин, которым что-то недодают, куда-то не пускают, в чём-то
ущемляют... И этими вздохами женские организации наполнили эфир, интернет, информационное
пространство в целом. Эта нездоровая атмосфера поддерживается десятки лет. После такой промывки
мозгов могут ли представители обоих полов воспринимать реальность адекватно?
Почему мужчины подчинялись?
Отношения между полами при матриархате или патриархате - это отношения господства и
подчинения. Определение строя - это вопрос определения того, кто кому подчиняется, кто принимает
решения. Если в семьях матриархат, то мужчины подчиняются женщинам? Да. Как такое может быть,
если мужчина сильнее? - такой вопрос занимает мужчин и женщин. - Что заставляет его подчиняться,
почему он не может настоять на своём?
В других статьях сайта даны ответы на такие вопросы, но для тех, кто не имеет времени читать всё,
поясним с помощью самых очевидных примеров.
• Мужчина сильнее? - А на то предусмотрена милиция и админ. ответственность за дебоширство и
хулиганство (сейчас это называется "домашнее насилие"). В случае если конфликт интересов между
мужем и женой становился слишком бурным, женщина обращалась в милицию. Впрочем, и угрозы
такого действия было достаточно.
• Мужчина - хозяин в семье? - А попробуйте настоять на своём даже в мелочах, если на каждое
возражение следуют истеричные угрозы развода. Развод же советскими законами был оборудован таким
образом, что в результате его мужчина лишался всего - половины имущества, квартиры, детей. На всю
оставшуюся жизнь он становился крепостным, платящим дань бывшей жене - алименты. Фактически
развода не существовало, он лишь декларировался, если понимать под разводом действительное
прекращение связей между супругами-врагами и полное освобождение для попытки начать жизнь
заново. Развод был более выгоден жене, чем мужу, и поэтому угроза развода и превращения в
разорённого бомжа была действенной. Уже одна она не позволяла мужу командовать в семье,
командовала жена.
В советских семьях царил изощрённый моральный террор, манипуляции, на которые женщины стали
большими мастерицами, мужчина был превращён в слугу. Часто можно было наблюдать картину, когда
муж у жены был явно ниже её по статусу, образовательному и материальному уровню. Например, жена
интеллигентка и муж низко-квалифицированный рабочий, а то и опустившийся алкоголик. Эти странные
картины можно легко объяснить желанием иметь при себе покорного слугу, который бы не создавал
проблем и знал своё место.
Условия в семье, нервная обстановка вносили вклад в тот рост мужской смертности, который
происходил в СССР с середины 1960 годов. При этом женская смертность в целом оставалась
неизменной. Избежать серьёзных проблем, связанных с матриархатом, мужчина мог только не вступая в
брак и не связываясь с женщиной. Многие мужчины это понимали - с 1960 по 1997 гг. коэффициент
брачности населения России уменьшился в 2 раза. Действительно, если матриархат - это семейный
строй, то избежать его последствий можно, не вступая в брак и не создавая матриархальную семью.
Живя самостоятельно, можно было избежать тех тягостных последствий, которыми оборачивался брак.
Отношения же на работе, на улице и т.п. регулируются уже совсем другими законами - социальными, а
не семейными. Они тоже были несколько тенденциозными, но это была уже меньшая проблема. Ведь
есть разница - попасть в самое жерло вулкана, или остаться от него на расстоянии.
Изнасилования
В делах об изнасилованиях позиция мужчины в суде была неравноправной - суд был склонен доверять
обвинениям со стороны женщины, и не верил отрицанию своей вины мужчиной. (В делах об
изнасилованиях часто невозможно точно, без сомнения удостовериться, что половой акт, если он имел
место, был совершён насильно, а не по согласию; ведь обычно половые акты совершаются не публично,
а в уединённом месте без свидетелей.) Такая позиция мужчины в суде указывает на его ущербное по
сравнению с женщиной положение. Иногда доходило до анекдотических случаев: вошедшая во вкус
девица, успешно отправив на зону одного парня, приходила в отделение милиции со следующим
заявлением на очередную жертву. Тут уж запомнившим её сотрудникам правоохранительных органов
приходилось ей возражать: что ж вы так, всё время вас насилуют...
Тема изнасилований затронута здесь потому, что характерна для матриархата, она предоставляет
благодатную почву для оговоров, шантажа, вымогательства со стороны отдельных беспринципных
женщин. В условиях матриархата и определённой практики разрешения споров об изнасиловании в
судах угроза подать заявление давала возможность манипулировать мужчинами.
Статья "изнасилование" - статья, направленная исключительно против мужчин ("Субъект изнасилования
специальный. Им может быть только лицо мужского пола, достигшее к моменту совершения
преступления четырнадцатилетнего возраста."). Введена в УК через несколько лет после окончания
войны 1941-45 гг. В УК республик СССР обратный случай, когда женщина насилует мужчину или
мальчика, или сексуально домогается, не предусматривался, а потому такие действия наказанию не
подлежали. Сама мысль, что женщина способна на такие грязные поступки была святотатством - ведь
уже в 1950е годы сложился развитый культ Матери. Подробнее о проблеме изнасилований - в отдельной
статье.
Как понимали равенство полов и разницу между полами
Женский пол занимал привилегированное положение в отношении службы в армии - женщины не
служили срочную службу, а мужчины по достижении 18-летнего возраста были обязаны это делать (2
или 3 года в зависимости от рода войск). И это несмотря на статью 132 Конституции СССР, которая
гласила: "Всеобщая воинская обязанность является законом. Воинская служба в рядах Вооружённых
Сил СССР представляет почётную обязанность граждан СССР". До сих пор активистки женского
движения странным образом забывают о нереализованном праве (и обязанности!) женщин служить в
армии наравне с мужчинами на срочной службе (срочная служба означает принудительный призыв и
службу солдатом).
С определённого момента в СССР равноправие женщин стало пониматься как освобождение от тяжёлых
обязанностей, возложение их на мужчин. В примерах, приведенных выше, мы наблюдаем проявление
матриархата во внесемейных сферах жизни общества, так как привилегия освобождения от тяжёлых
обязанностей - сама по себе благо, доступное только господствующим группам общества.
Если в 1930е годы делались попытки сравнять женщин с мужчинами в выполнении тяжёлых работ
(обучали работе на тракторе, бульдозере) с тем, чтобы женщины реальными делами доказали своё
равенство с мужчинами, то теперь эти попытки оставили. Изменилось представление о роли женщины.
Отныне она была прекрасным, слабым полом, тяжёлые условия не должны были её касаться, так как
исказили бы её женственность. Она была матерью, хранительницей очага и нравственности. Если
женщина выполняла тяжёлые работы, то это служило или примером её самоотверженности (однако, эти
тяжести призывали поскорее облегчить, например, автоматизировать труд доярок), или служило
демонстративным примером равенства женщин с мужчинами в способностях (единичный полёт
женщины-космонавтки). Одновременно прилагались усилия к нахождению особых достоинств женщин,
ставивших их выше мужчин. Было признано, что женщины более внимательные, аккуратные,
выносливые, обладают лучшим эстетическим чувством. Соответственно этому для женщин старались
создать лучшие условия - вплоть до того, что женские отделения в городских банях были красивее и
лучше оборудованы, чем соседние мужские (мужчинам, сильным, но грубым и беспорядочным
существам, сойдёт и так). Мужчины всё более оттеснялись на тяжёлый, вредный и грязный труд
(индустрия, транспорт), женщины всё больше утверждались в более лёгких и приятных сферах
(конторы, магазины, персонал курортов и т.д.) Существовало убеждение, что мужчины - сильный пол, а
потому его можно сильнее нагружать, а женщины - слабый, и ему нужно помогать. Это было ни с чем не
сообразно, так как существует достаточно слабых и больных мужчин и достаточно сильных и здоровых
женщин. Несообразно ни с чем, кроме логики и интересов матриархата - а это, конечно, стоит любой
другой логики.
Женщины занимали большинство мест, связанных с распределением произведённого мужчинами в
тяжёлых условиях советского производства и социалистической эксплуатации. Распределение, отпуск и
развес жизненных благ, товаров народного потребления, продуктов питания в условиях дефицита всего -
знак доверия и благоволения к женщинам как к полу со стороны социалистической элиты
(номенклатуры). Очень напоминает советские лагеря по рассказам Шаламова: и те и другие
заключённые, но одни работают на хлеборезке, другие - на лесоповале. Зав. складом, продавщица,
товаровед, сотрудница профкома, распределяющая путёвки - как много в этом звуке для сердца
советского слилось! Как престижно было иметь таких знакомых, иметь блат, возможность достать, как
важно для нормальной жизни! Мужчины здесь встречались как исключение, увидеть мужчину за
прилавком продуктового магазина невозможно до сих пор. И наоборот, женщины у станка на
машиностроительном предприятии были не типичным явлением, хотя в условиях дефицита раб. силы
туда брали всех, и некоторые женщины также честно трудились на заводах, наряду с мужчинами. Вопрос
лишь в процентном соотношении полов в сфере торговли и распределения - и в сфере материального
производства, только и всего. Стоя по разные стороны прилавка магазина, покупатель и продавщица (вся
торговля была государственной, ничего частного в стране не было) исполняли разные роли - один был
униженным просителем, другая - хозяйкой, которую уже давно распёрло от гордости, и которая может
показать товар, а может и не показать, может нахамить, а может и не нахамить - по желанию. Такие
отношения также способствовали воспитанию в советских мужчинах чувства уважения к женщине.
Видя её в роли начальницы даже в сфере распределения, несомненно важной (ведь это конечный пункт
всей работы страны, ради этих продуктов всё и вертится), мужчина должен был по меньшей мере
осознать кто есть кто. Это только в случае получения того обязательного ассортимента, который должен
был выдаваться в магазинах за деньги всем. Если же вопрос касался дефицита, то тут развивались такие
гибкие и сложные фибры души, описать которые под силу лишь большому сатирику. (О том, как
проходил отбор на работу в торговлю по половому признаку, поведал писатель В.Чекунов в рассказе
"УПК", отрывок из него здесь >)
«Вадим Чекунов - «УПК» (отрывок)
...Я, не считая Степана Николаича, самый младший в магазине... Третью неделю на практике. Весь
девятый бывал тут раз в неделю, после двух уроков теории в учебном комбинате. И вот теперь месяц
настоящей работы. Я езжу до Безбожного переулка на троллейбусе, от «Щербаковской». В киоске у
метро «Проспект Мира» покупаю явскую «Яву». Закуриваю, не стесняясь прохожих, и иду пешком
вдоль трамвайных путей. Вообще-то, «Ява» в киоске обычно только «дукатская». Но киоскер меня знает
- нас познакомил Рашид. Поэтому я никогда не доплачиваю пятнашку, а беру у дяди Сани из-под полы по
обычной цене – за сорок. С рубля, который мне оставляет на столе мама, остаётся еще шестьдесят
копеек. К вечеру к ним прибавляется червонец, а то и четвертной...
Когда я переводился в девятый в школу на Банном, завуч объяснила, что на УПК у них две
специальности. Слесарь и продавец продтоваров. Слесаря практику проходят на ЗИЛе, чем школа по
праву гордится. Опытные мастера-наставники, дружный рабочий коллектив. Завуча звали Эсфирь
Львовна. Она действительно чем-то походила на свою библейскую тёзку, с картины в Третьяковке. Как-
то с трудом верилось, что Эсфирь может гордиться такой хуйней, как практика на сраном заводе. «Руки в
масле, жопа в мыле – мы работаем на ЗИЛе». Неужели она не слыхала... Впрочем, Эсфирь на то и
Эсфирь...
Конечно, кивнула завучиха, ты, как и все мальчишки наши, выберешь слесарное дело. Не спросила даже,
а просто согласилась сама с собой. Поэтому и удивилась отказу. Нет?.. Почему... Разве ты не хочешь...
мужчина должен... рабочие династии... Странно... Ну, хорошо... Будешь один среди девочек... распишись
тут вот... Хм...
Вот тебе и «хм»... В первом-третьем классах я, может, и зассал бы быть «один среди девочек». Но только
не в конце девятого.
Теперь мои одноклассники, в чёрных халатах и беретах, подметают железную стружку на заводе и за
глаза матерят мастаков. Я, отсидев год занятий среди девчонок из нескольких районных школ, ношу
халат белый. Приношу домой гречку и какие нужно консервы. Любые конфеты. Мясо, конечно. И
деньги. Их, правда, я оставляю себе.»
В советских медицинских книжках и популярных статьях на тему полового воспитания объяснялось:
женщина - существо чистое, разборчивое в своих половых чувствах, в то время как мужчина по своим
свойствам во время полового желания не разбирает, с какой партнёршей вступает в связь. На
официальном языке это называлось: неразборчивость в половых связях. Такие статьи в советских газетах
и журналах были явным примером дискриминации мужчин как пола, диффамации и пренебрежения к
ним как к ущербным, грязными, неполноценным в сравнении с женщинами существам.
На фоне положения женщин в СССР обращает на себя внимание полное отсутствие каких-либо шагов в
направлении улучшения положения мужчин как пола. В советское время мужчинам не было места даже
в официальной риторике. Само слово "мужчина" старались употреблять меньше. Немыслимо было
услышать словосочетание "охрана отцовства". Вместо слова Отечество для обозначения страны стало
употребляться слово Родина. Уделом мужчин был "героизм" на фронте, на производстве (так называлась
самая нещадная эксплуатация). С 1960 по 1997 гг. коэффициент брачности населения России
уменьшился в 2 раза. Очевидно, условия, ожидавшие людей в семье, не всех устраивали, и некоторых
даже отвращали. В период с 1961 по 1981 год разница продолжительности жизни полов в пользу
женщин увеличилась с 9 до 12 лет. Если к этому прибавить огромное число абортов - не слишком ли
много "достижений" получено за время матриархата? В экономике и общественной жизни этот период
назван эпохой "застоя"... Женщины жили в другом мире, более лёгком и привилегированном, что и
сказалось на их значительно большей продолжительности жизни. Женщины уходили на пенсию на 5 лет
раньше мужчин, и отдыхали по статистике примерно столько же, сколько был их трудовой стаж - 20 лет.
Мужчины должны были трудиться до пенсии 25 лет, выходили на пенсию в 60 лет и отдыхали в среднем
3 года.
Культ матери
При матриархате существует культ матери, так же как при патриархате - культ отца. В СССР был культ
матери. Мать-женщина постоянно восхвалялась в гос.пропаганде. Например, в книге "Здоровье
женщины": "Человек появился на свет. Первое лицо, которое склонилось над ним, - лицо матери. Первое
слово, которое он произносит, - слово "мама". Это слово он произносит и в час опасности, и в
последнюю минуту жизни."
Сравнительно с библией ("В начале было слово, и слово было бог") в библии о боге сказано скромнее -
бог был только в начале всего, а в советском культе матери она (и слово "мать") была и в начале, и в
конце всего. Мужчины и женщины полностью восприняли культ, по крайней мере в центральной,
европейской части СССР. Другое, более трезвое отношение к женщине, характерное для небелых и
неславянских народов, воспринималось как цинизм и осквернение самого святого, что есть в жизни.
Говорят, что в СССР не было места религии... Но в СССР были свои символы веры, как и в
христианстве: там - Христос и Дева Мария, тут - Коммунизм и Матерь-женщина.
В солдатских стихах из "дембельских альбомов" упоминаний об отце практически нет, но воспоминания
о доме, семье, ассоциация с самым надёжным и святым в жизни связана с матерью. Изверившийся во
всём молодой человек в казарме высказывает свои мысли о жизни и её ценностях в таких словах:
Что есть святое у солдата? Конечно мать и только мать!
И вот, когда я стал солдатом, Я до конца сумел понять, Как дорого оно и свято, Одно простое слово —
мать.
Любви достойна только мать — Она одна умеет ждать.
Пиши, солдат, домой почаще. Пиши, когда не хочется писать — Ведь дома ждет тебя с надеждой Твоя
заботливая мать.
Слово "отец" встречается разве что в следующем контексте:
Замполит как мать родная, старшина отец родной — нихрена родня такая лучше буду сиротой.
Но даже в этих иронических строчках отец оказывается на втором месте после матери.
Характерен следующий эпизод из сцены суда над солдатами в повести Сергея Каледина "Стройбат",
написанной в брежневскую эпоху, и аргументация адвокатессы:
"... прокурор засел за левый стол, пару раз привстал и наконец утвердился обстоятельно. Маленькая
лёгонькая адвокатесса порхнула за правый стол... Пока главный судья говорил своё, адвокатесса
достала из сумочки косметичку, зеркальце опёрла о сумочку, стала подводить губы... Хрупенькая
адвокатесса проверещала, что подсудимые молоды, а матери их ждут, она просит суд о
снисхождении... Садясь на место, она взглянула на часы и нетерпеливо забарабанила пальчиком по
столу."
Как видим, вся защита адвоката сводилась к просьбе о снисхождении на основании того, что матери
ждут. Отцов никто не вспоминал. И это не преувеличение, это всего лишь художественное отражение
реальности.
С культом матери можно связать появление гигантских статуй женщин в священных местах -
мемориалах, посвящённых победе над Западом и фашизмом - там, где ещё совсем недавно центральное
место занимала мужская статуя. Скульптуры женщины с мечом (Родины-матери) появились в
мемориалах в СССР в 1960-70е годы, ранее в мемориалах центральное место занимала мужская
скульптура. И это было оправдано хотя бы потому, что на войне сражались и добывали победу мужчины,
не женщины. Пример мемориала с центральной мужской фигурой - памятник-ансамбль "Воину-
освободителю" в Трептов-парке в Берлине (1949). Пример мемориала с центральной женской фигурой -
"Памятник-ансамбль героям Сталинградской битвы на Мамаевом кургане" (1961-1967). Центральной
фигурой его является уже не солдат, а Мать-Родина - огромная 52-метровая скульптура с мечом,
являющаяся смысловым центром композиции. Ещё один, столь же грандиозный мемориал, был открыт в
1981 году в Киеве: "Мемориальный комплекс "Украинский государственный музей истории Великой
Отечественной войны 1941-1945 гг."" Центральное место там также занимает женская статуя с мечом,
выполненная из блестящего металла, ещё более высокая - 62 метров высоты. Установленная на берегу
Днепра, она возвышается и над городом, и над тёмными, скорченными в мучительных позах
скульптурами и рельефами мужчин-солдат у её подножия. Авторами всех трёх скульптурных ансамблей
являются одни и те же люди: скульптор Е. Вучетич, архитектор Я. Белопольский (Белопольский - кроме
последнего проекта). Авторы одни, а какая разница в замысле! Нужно учитывать, что такие проекты
утверждаются и согласовываются с руководством страны, никакого художественного произвола в них
быть не могло. В общественном сознании произошла замена главенствующей фигуры с мужской на
женскую. Мужчина-герой, этот талантливый скромный труженик и заботливый отец, оттесняется куда-то
на задний план, на служебную роль. На переднем плане - женщина, как олицетворение всего:
материнства, победы, мира, воинственности, защиты, незыблемости основ, страны. Наверное,
коммунистическая партия решила просто удалить мужчину-народ с центрального места и поместить на
него себя в героическом виде полуголой амазонки. Ассоциация партии с женщиной имеет смысл, так как
она направляла и заставляла народ продуктивно трудиться на общее благо, благо большой семьи
советских народов (это, кстати, официальное сравнение той поры), оставаясь в более лучшем
положении, не особенно потея и надрываясь, так же, как направляла женщина мужчину на уровне
обыденной жизни в семье.
В 1965 году женский день 8 марта впервые был объявлен нерабочим. Указ Президиума Верховного
Совета СССР от 8 мая 1965 г. давал следующее обоснование: "В ознаменование выдающихся заслуг
советских женщин в коммунистическом строительстве, в защите Родины в годы Великой
Отечественной войны, их героизма и самоотверженности на фронте и в тылу, а также отмечая
большой вклад женщин в укрепление дружбы между народами и борьбу за мир". Дата выхода указа - 8
мая, накануне дня Победы. Объявлять мужской день выходным никогда не считали нужным. По-
видимому, заслуги мужчин были не так велики, как женские?
Прошло всего 20 лет, и победа в войне уже приписана женщинам, вопреки всем известным фактам. Это
ли не проявление культа? Только люди с религиозным мышлением могут так бредить наяву, быть
подверженными таким галлюцинациям. По-видимому, КПСС на почве феминизма впала в коллективный
транс, экстаз.
И это не единственный пример культа, существовавшего в обществе. Гораздо более важным был культ
вождя - Сталина, Ленина, вообще, генсека, правящего в данный момент. В этой связи полезно
ознакомиться с докладом Н.С.Хрущова на XX съезде КПСС "О культе личности и его последствиях".
Развенчивая культ предыдущего вождя, Хрущёв создавал свой и одновременно внушал веру в скорое
пришествие земного рая - коммунизма. Согласно программе КПСС, принятой при Хрущёве в 1961 г.,
коммунизм ожидался к 1980 году. Он рисовался такими красками: «бесклассовый общественный строй
с единой общенародной собственностью на средства производства, полным социальным равенством
всех членов общества, где вместе со всесторонним развитием людей вырастут и производственные
силы на основе постоянно развивающейся науки и техники, все источники общественного богатства
польются полным потоком и осуществится великий принцип «от каждого — по способностям,
каждому — по потребностям».
В проблеме абортов мы уже видели глубокое противоречие между матерью и ребёнком. Картина
рождаемости в СССР также не указывала на какие-либо проявления особенно глубокой любви женщины
к детям - женщины рожали мало детей, чаще всего в городской семье были один или два ребёнка. Если
бы женщины любили детей так, как о том твердила советская пропаганда, они бы рожали как можно
больше, с десяток, детей и не делали аборты. Несмотря на то, что женщин призывали рожать больше,
что женщинам было известно мнение советских педагогов о значительных трудностях, которые будут
сопровождать семью с одним ребёнком, о проблемах человека, который был единственным ребёнком в
семье, которые будут сказываться на протяжении его жизни, женщины в своём эгоизме зачастую
ограничивались минимумом (1 ребёнок), дающим им почётное звание матери. Вероятно, они любили
детей. Но не больше, чем остальные вещи - телевизор, дефицитные югославские сапоги и т.п. По
крайней мере, жертвовать своим комфортом ради стирки пелёнок на всё новых и новых детей они не
желали. (Как уже было выше показано, планированием семьи в СССР занимались женщины единолично,
муж не имел возможности повлиять на жену и заставить её родить против её желания; хотя это, конечно,
большое достижение демократии и прав человека). Таким образом, низкое количество детей в советской
семье также указывает на противоречие между материнством и детством; число детей матери
ограничивали до возможного минимума. Каковы бы ни были причины такого явления (о них спорят),
ясно, что в СССР не было объективных оснований для культа Матери, для столь прочной ассоциации в
общественном сознании, законодательстве и политике понятий семья, материнство и детство.
Демонстрация женщинами в общественных местах подчинённого положения мужчины
В 1960-1980е годы была распространена картина, когда при входе женщины в
общественный транспорт, если не было свободного места, мужчина нервно дёргался,
вскакивал и уступал место. Если он этого не делал, женщина могла сварливо
потребовать уступить ей место, и опозоренный мужчина так или иначе должен был
уступить (это звучало так: "Мущщина! Уступитя место!!!" или "Что это за мужик
такой?! Видит, что женщина стоит..."). Официальная пропаганда предписывала такое
поведение: подросток должен был уступать старшим, мужчина, особенно молодой
мужчина, - женщине... Уже в середине 1990х в ответ на громогласные требования
женщин уступить место мужчины столь же сварливо посылали на, а сейчас при входе
женщин никто не пошевелится, и сами женщины уже не решаются требовать. В
салоне автобуса стоит тяжёлое молчание. Похоже, мужчины начали что-то понимать,
и женщины начали понимать, что мужчины начали понимать.
В управлении государством
Женщины занимали высшие руководящие посты в советском государстве. Вот некоторые примеры. С
1985 по 1990 г. пост Председателя Президиума Верховного Совета Украинской ССР занимала женщина
В.Шевченко. С 1975 года она была заместителем председателя Президиума Верховного Совета УССР.
Другой пример - женщина занимала последовательно посты председателя Президиума Верховного
Совета Узбекской ССР, а затем - один из высших постов в Верховном Совете СССР. М.Восленский в
указанной монографии делится своими впечатлениями от встречи с этой женщиной:
"Весной 1967 года я был в Ташкенте в качестве представителя Советского комитета защиты мира,
сопровождая группу видных западногерманских гостей комитета. Нас приняла уже упоминавшаяся в
главе 3 член ЦК КПСС Ядгар Насриддинова - Председатель Президиума Верховного Совета Узбекской
ССР. Насриддинова - нестарая узбечка в лиловом платье - медленно, низким голосом рассказывала нам о
счастливом социалистическом Узбекистане, и выглядела она как мудрая мать республики. Когда
немецкие гости распрощались и вышли, Насриддинова переменилась. Она деловито спросила нас,
удалась ли ей речь, с видимым удовольствием выслушала комплименты, энергично жестикулируя,
сказала, что следует показать немцам в Ташкенте, а чего не следует, и потом с наслаждением
произнесла: "Теперь пойду на заседание Президиума - расстреливать и миловать". Тогда я еще думал,
что радость ее - всего лишь выражение чувств сатрапки, дорвавшейся до власти над жизнью и
смертью людей. Я еще не знал, что за помилование Насриддинова брала взятку 100 000 рублей, так
что наслаждение испытывала от получаемого бакшиша.
Что случилось с Насриддиновой? Отдали под суд? Нет, она поднялась еще выше по номенклатурной
лестнице: стала Председателем Совета Национальностей, второй палаты Верховного Совета СССР.
В следующий раз я встретил ее во время парада 7 ноября на гостевой трибуне Красной площади около
Мавзолея."
(Восленский М.С. Номенклатура. - М.: "Советская Россия" совм. с МП "Октябрь", 1991., стр.287)
Даже официально политическая власть в руках женщин была не маленькая. Кроме официальной
политической власти, была неофициальная - через мужей. Наиболее известным был случай жены
М.Горбачёва Раисы, о которой открыто писали и говорили как о руководительнице своего мужа,
президента СССР в переломный момент его существования. Сам М.Горбачёв на прямые вопросы на эту
тему выражался уклончиво: я с ней советуюсь. Н.С.Хрущёв был обязан своей карьерой влиятельной
женщине, не занимавшей, однако, никакого официального поста. В учебнике истории Филиппова А. В.
"Новейшая история России. 1945-2006 гг." говорится: "Сложность положения Хрущева определялась
тем, что он был всецело обязан своей политической карьерой Сталину. Этому помог случай - в начале
1930-х гг. он учился в Промышленной академии вместе с женой Сталина Надеждой Аллилуевой и
поднялся на высоту государственной власти во многом благодаря ее рекомендациям". Жёны советского
руководства, их надзор за мужьями - отдельная большая тема.
Неформальная роль жён руководителей в политике - черта не только СССР. Известно, что четвёртая жена
Мао Цзэ-Дуна "опекала его как человека и помогала ему как руководителю; незаметно она взяла в свои
руки часть его полномочий". Позже, в период "культурной революции" она открыто вмешивалась в
политику, стала главой "банды четырёх". Имя Цзян Цин стало в Китае нарицательным для обозначения
жестокой и хитрой женщины. Характер третьей жены Мао Цзэ-Дуна заставляет задуматься о психологии
этого руководителя; как-то трудно себе представить нормального, несоциалистического мужчину рядом
с такой тётей: "Хэ Цзы-чжэнь - девушка из крестьянской семьи. Она уже 10 лет носит солдатскую форму,
дралась на фронте, организовывала отряды женщин-бойцов, ухаживала за больными... В боях она
получила 20 шрапнельных ран... в великом походе Красной Армии на северо-запад... она была беременна
и родила в пути." Ребёнка она бросила в какой-то крестьянской семье. Все пятеро дочерей от этого брака
были отданы на воспитание в крестьянские семьи. (Сведения и цитаты из книги Ф.М.Бурлацкий "Мао
Цзэ-Дун", М., 1976, стр.69).
Как номенклатура тасовала свою колоду - не столь важно, примеры занятия женщинами высших постов
приведены лишь в качестве дополнительного штриха в общей картине. Занятие или незанятие
женщинами высших постов в государстве не является необходимым признаком матриархата. В азиатских
странах (Бангладеш, Индия, Пакистан, Турция) женщины-главы государства существуют одновременно
с патриархальным обществом. И наоборот, страна с главой-мужчиной может быть матриархальной. Под
матриархатом следует понимать общественный строй, при котором главенствующее положение в семье,
первичной ячейке общества, занимает женщина. Обычно положение в семье сопровождается также
соответствующим положением и в других сферах жизни общества, хотя, в принципе, это не обязательно
(и в СССР была распространена ситуация, когда муж был большим начальником на работе, а, приходя
домой, становился "мальчиком на побегушках" у жены).
Выводы
Развитое советское общество было обществом развитого матриархата. Установление матриархата как
государственного строя является высшей фазой того движения, которое поначалу
называется феминизм и эмансипация женщин. Для своих целей феминизм широко использует лозунги
"равенства прав", применяемые цинично, лицемерно и догматично. Можно сказать, что технология
укрепления матриархата в СССР заключалась в постоянном декларировании необходимости улучшения
положения женщин в сравнении с мужским, безотносительно к уже существующему реально (более
лучшему, чем мужское) положению женщин в обществе. Также по этой технологии положение женщин в
обществе рассматривается не в комплексе, а разбивается на отдельные частности (бытовые проблемы,
проблемы избирательного права, охраны труда и т.п). Та же технология действует и в наши дни. С её
помощью матриархат надеется достичь ещё больших зияющих высот. И не случайно, что постоянное
демонстративное и лицемерное нахождение женского пола в позе пола якобы "униженного и
оскорблённого", нуждающегося в защите и улучшении положения - характерная черта матриархата.
Другой чертой феминизма, пришедшего к государственной власти, является паническое избегание
употребления слов феминизм и матриархат. В СССР этих слов нельзя было услышать. Они вышли из
употребления вскоре после прихода феминизма к власти в 1917 году. Прекратились всякие дискуссии на
эту тему. Матриархат вскользь упоминался только на уроках истории в
отношении первобытнообщинного общества, был отнесён на сотни тысяч лет назад, подальше от греха.
Способность матриархата существовать в современном обществе отрицается и поныне. Учёные ищут
матриархат где угодно - в Африке, на островах Тихого океана - но только не у себя под носом. Нет
согласия у учёных и в отношении признаков и определения матриархата. Некоторые вообще отрицают
возможность существования матриархата когда-либо в человеческой истории.
Ведущую роль в укреплении матриархата в СССР играли высокопоставленные мужчины-законодатели,
коих в руководстве советского государства было большинство по сравнению с женским
представительством.7
Можно утверждать, что в СССР было построено половое общество, по аналогии с царской Россией,
которая была обществом сословным. Если раньше положение в обществе, права, возможности и
ограничения определялись фактом рождения в том или ином сословии, то теперь то же определяется
половой принадлежностью. Это верно и для любого современного общества европейского типа. Даже
рождение в прослойке номенклатуры не даёт тех неотъемлемых, фундаментальных и наследственных
прав и привилегий, которые даёт рождение в классе женщин.
Примечания
1 Неслучайно государство требовало проводить роды только в медучреждениях, куда муж не допускался
(это объяснялось заботой о здоровье женщины; при матриархате вообще всё объясняется заботой о
здоровье женщины). Выписка жены из роддома происходила примерно на 5-й день после родов. До
выписки муж мог общаться с роженицей со двора больницы, издали громко и отчётливо, чтоб было
слышно на большое расстояние, крича в окно и показывая жестами. Женщина, "состоящая в браке с
государством" (есть и такое фигуральное выражение) на время родов оставалась наедине со своим
государством (в лице представителей государства - медиков) в государственном медучреждении. Все
посторонние были исключены.
2 Если женщина в период беременности развелась с действительным отцом и вступила в новый брак, то
отцом ребёнка при его рождении будет записан уже новый муж, хотя он к зачатию ребёнка не имел
никакого отношения. Цинично? - только с точки зрения мужчин. А с точки зрения матриархального
государства и женщин - вполне оправдано.
Сравните с библейским отношением к происхождению: "Авраам родил Исаака; Исаак родил Иакова..."
(Евангелие от Матфея).
3 В США, согласно данным бюро переписи населения, в 2000 году отцовских неполных семей было 22%
от числа всех неполных семей. Это видно из следующих данных:
7.2% из всех домохозяйств с детьми возрастом до 18 лет, или 7.6 миллиона домохозяйств, были
материнскими (без мужа);
2.1% из всех домохозяйств с детьми возрастом до 18 лет, или 2.2 миллиона домохозяйств, были
отцовскими (без жены).
В идеальном случае полного равенства прав полов этот показатель должен бы равняться примерно 50%.
В Чехии суды отдают детей матерям при разводе супругов в 90% случаев (данные Радио "Прага").
4 Такие ситуации известны по жизни; отражаются в анекдотах про тёщу; описаны в некоторых
рассказах В.М.Шукшина (см. ссылку на рассказ "Мой зять украл машину дров" на этой странице); на
странице "Война полов" есть ещё один пример "матрилокальной" семьи с униженным и бесправным
мужем.
5 В 2007 году в странах зап. Европы выделялась группа стран, где множество детей рождалось вне
брака. Из 100 рождённых детей внебрачных в Исландии было 65 , Estonia - 58, Sweden - 54, Norway - 54,
Bulgaria - 50, France - 50, Slovenia - 48, Denmark - 46, Latvia - 43, United Kingdom - 43, Грузия - 43,
Netherlands - 40, Finland - 40. Для сравнения - в России этот показатель составлял 28%. Это тот случай,
когда с семейным строем в стране всё ясно сразу. Внебрачный ребёнок - ребёнок в неполной семье; если
мать его не бросила, такая семья возникает автоматически после рождения ребёнка; и поскольку
известно, что лишь ничтожную долю неполных семей в западном мире составляют семьи с отцом и
детьми (без матери), а большинство внебрачных детей живут с матерями (если не сдаются в детдом), то
они составляют материнскую (матрилинейную) семью. Конечно, отец-оплодотворитель был на
определённом этапе, но связь с ним слабая и временная, он настолько второстепенный персонаж, что
брак с ним не оформлен, не нужен, или не достигнут по иным причинам, например, из-за серьёзных
разногласий. Большинство стран из списка - небольшие северо-европейские страны, где проводится
социальный эксперимент по полному освобождению женщины от мужчины и традиционной семьи. В
таких странах женщинам выделяются жирные гос. пособия из бюджета, а работа - по желанию,
номинальная, чистая, синекура. Родив 1-2 детей, женщина может комфортно существовать на
государственном содержании до глубокой старости. Впрочем, не родив, тоже не почувствует себя
ущемлённой: эти страны - страны махрового, агрессивного феминизма (насколько можно судить по
поступающим новостям). Характерная деталь - в 2009 году премьер-министром Исландии назначена
лесбиянка, состоящая в официальном "браке" с другой лесбиянкой, назначена непосредственно после
занятия поста министра соц. обеспечения, важность которого там все хорошо понимают и чувствуют. В
этом маленьком, тихом, удалённом островном государстве, похоже, творятся интересные вещи. Мировой
социнтерн развлекается, экспериментирует...
Таким образом, эти страны представляют собой большой колхоз, социалистическую коммуну, члены
которой снабжаются из общих запасов, и где женщины, окопавшись в таких коммунах, продуцируют, не
без помощи государства, феномен материнского права. Колхоз этот - образцово-показательный, во
многих из таких стран коэффициент фертильности довольно высок по меркам Европы - достигает 2 (во
Франции). Фертильность, по данным ЦРУ США, в 2007 составила: Iceland 1,9 Sweden 1,67 Norway 1,78
France 1,98 Denmark 1,74 United Kingdom 1,66 Netherlands 1,66 Finland 1,73 Estonia 1,42 Bulgaria 1,4
Грузия 1,43 Slovenia 1,27 Latvia 1,29. Естественный прирост населения - минимальный, еле-еле душа в
теле. Например, во Франции 4,2, в Исландии 6,7, Швеции 0,26, Грузии 0,11, Словении -1,52 (убыль).
Конечно, с патриархальными странами Азии сравнивать не возможно, но на фоне вымирающей
остальной Европы некоторые из этих стран, а именно страны Скандинавии, кажутся островком
благополучия - шаткого, искусственного, основанного на полном игнорировании достоинства и прав
мужчин. Материнская семья здесь полностью зависима от поступления кислорода по шлангу из гос.
распределителя. Перекроет государство его, например, вследствие окончания эксперимента или
финансового кризиса - и нет семьи. Это настоящий тоталитаризм в стиле Олдоса Хаксли.
Не удивительно, что с началом мирового финансового кризиса в январе 2009 года в мировых новостях
всплыла Исландия, о которой до тех пор никто не слышал. Правительство России в срочном порядке
объявило о выделении огромной суммы в виде кредита для спасения этого образцового женского
колхоза. Процитируем один из комментариев, появившихся в сети (в дневнике Галковского): "Как
объяснить сегодняший экономический крах [Исландии], а по сути так вообще тотальное политическое
унижение? Понятно, что их несоразмерная разросшаяся банковская система рухнула, потянув за собой
всё остальное, но ведь толчком стали действия англичан. Причём британцы не просто заморозили
средства исландцев, но прикрылись законом о борьбе с терроризмом."
6 ЛТП - лечебно-трудовой профилакторий, располагался вблизи индустриальных предприятий. Лечение
состояло в том, что "пациент" определялся на работу на предприятие с тяжёлым физическим трудом, где
не хватало рабочих рук, например, на машиностроительный завод у станка, а в остальное время обязан
был находиться в "профилактории", здании типа обычного заводского общежития, где ему давали
лекарства и где за ним наблюдали женщины-сотрудницы этого заведения. Мужчины, содержавшиеся в
ЛТП, не были опустившимися бомжами, а были вполне нормальными мужчинами, только сломленными
советской жизнью и женами и дошедшими до пьянства.
По сей день тема алкоголизма служит для диффамации мужского пола и объяснения его повышенной
смертности. Связывая воедино мужчин, их (якобы) массовый алкоголизм, их раннюю смертность,
противники мужчин по сути дела объявляют мужчин неполноценными по сравнению с женщинами,
которые (якобы) не склонны к пьянству, и приписывают повышенную смертность мужчин этой их
неполноценности. Так фашисты и английские колонизаторы-расисты объявляли отдельные расы
неполноценными и на этом основании отказывали им в праве на (полноценное) существование. Не
важно, что пьянство существует не только среди мужчин, но и среди женщин (но женщины чаще всего
пьют тихо, не афишируя своё пристрастие, а потому о них и не говорят); что само понятие
самогоноварения в народном сознании, и в опыте участковых милиционеров, прочно связано с женским
полом (употребляется слово "самогонщица", но не услышишь слова "самогонщик"); что кроме
алкоголизма существует много иных факторов, влияющих на продолжительность жизни
(психологическое давление в семье и обществе, режим труда и отдыха, условия питания и гигиены,
медобслуживание и мн.др.); что давно оглашена статистика выпиваемых в год литров спиртного на душу
населения в разных странах (и россияне стоят далеко не на первом месте). Наконец, известно, что
пьянство - это социальное явление, и истоки его нужно искать в условиях жизни, созданных для
определённых групп людей. Но всё это оказывается не важным: ведь сведя проблему разной
продолжительности жизни полов в стране к теме мужского алкоголизма, можно ни о чём более не
беспокоиться - "отмазка" найдена, мужчины сами виноваты.
По данным НИИ наркологии, в 2006 году в стране было более 2 млн. женщин, страдающих
алкоголизмом, что составляет примерно 2% от общей численности женщин в России (их около 77 млн.),
и более 8 млн. мужчин, страдающих алкоголизмом, что составляет примерно 12% от общей численности
мужчин в России. Пьянство среди мужчин распространено в 4 раза больше, чем среди женщин, и это
говорит только о тяжёлых условиях существования, в которые поставлен мужской пол в этой стране, но
никак не о любви мужчин к пьянству. Мужчины осознают, что пьянство - это зло, и стараются от него
избавиться, что доказывает широкое распространение кабинетов антиалкогольного кодирования. Туда
обращается множество мужчин, они платят большие деньги за сеансы кодирования, услуги таких
врачей-наркологов предоставляются только на коммерческой основе.
7 Государство Израиль а также иные еврейские общины, основанные на ортодоксальном Иудаизме и
законе Галаха (Halakha), могут служить ещё одним примером матриархальных современных обществ. В
них открыто признана матрилинейность, и её не нужно доказывать и анализировать. В законе
возвращения в Израиль (Law of Return) дано определение кто считается евреем:
4B. For the purposes of this Law, "Jew" means a person who was born of a Jewish mother or has become
converted to Judaism and who is not a member of another religion. [4б. Для целей этого закона, "еврей"
означает лицо, рождённое от еврейской матери или обращённое в иудаизм, и не состоящее членом иной
религии.]
Подробнее - в любой из статей, озаглавленных Who is a Jew. В статье по указанной ссылке встречалась
следующая информация (статьи в этом источнике постоянно изменяются, поэтому приводим сведения в
своём переводе из ранней редакции):
Закон возвращения (репатриации в Израиль), действующий в современном Израиле, различает две
категории иммигрантов: 1. Еврей. 2. Нееврей. ... Идентификационная карточка гражданина Израиля
имеет графу "национальность"; все, въехавшие в Израиль по параграфу 4А, не отмечаются в ней как
евреи, в графе оставляется пустое место.
Параграф 4а доверяет неевреям (т.е. не удовлетворяющим определению параграфа 4б закона
возвращения) права еврея и олег (oleh) при эмиграции в Израиль, в случае если они являются членами
семьи еврея (это супруга-нееврейка, дети от супруги-нееврейки и другие).
Матриархат: практика СССР-СНГ
ИЗНАСИЛОВАНИЯ И ЯКОБЫ ИЗНАСИЛОВАНИЯ
Приложение к статье "Матриархат в СССР"
В делах об изнасилованиях позиция мужчины в суде СССР была неравноправной - суд был склонен
доверять обвинениям со стороны женщины, и не верил отрицанию своей вины мужчиной. (В делах об
изнасилованиях часто невозможно точно, без сомнения удостовериться, что половой акт, если он имел
место, был совершён насильно, а не по согласию; ведь обычно половые акты совершаются не публично,
а в уединённом месте без свидетелей.) Такая позиция мужчины в суде указывает на его ущербное по
сравнению с женщиной положение. Иногда доходило до анекдотических случаев: вошедшая во вкус
девица, успешно отправив на зону одного парня, приходила в отделение милиции со следующим
заявлением на очередную жертву. Тут уж запомнившим её сотрудникам правоохранительных органов
приходилось ей возражать: что ж вы так, всё время вас насилуют...
Тема изнасилований затронута здесь потому, что характерна для матриархата, она предоставляет
благодатную почву для оговоров, шантажа, вымогательства со стороны отдельных беспринципных
женщин. В условиях матриархата и определённой практики разрешения споров об изнасиловании в
судах угроза подать заявление давала возможность манипулировать мужчинами.
Чтобы понять всю специфику темы, перенесёмся в те годы, в середину 1960х. Вчитаемся в один из
эпизодов "Созвездия Козлотура" Ф.Искандера, когда герой повести оказался ночью на безлюдном берегу
моря в парке возле одного из курортных посёлков в Абхазии. Здесь он встретил сидящую на скамеечке
парочку. Утром он попал в местное отделение милиции - и тут его поджидала парочка, уже другая.
Девушку и юношу задержали в 4 часа утра бродящими в потёмках по парку и привели в отделение, где
устанавливали личность во избежание возможных осложнений. Какие могли быть осложнения, объяснил
милиционер: "Имеются факты изнасилования... Чересчур учёная, а скромности не хватает... Обижаются
за профилактику, а потом сами прибегают и жалуются: "Изнасиловал! Ограбил!" Кто - не знает, где
прописан - никакого представления. Как с ним познакомилась? Молчит". В то время, как и сейчас,
девушке было допустимо гулять со случайным встречным ночь напролёт и считать, что в такой ситуации
вообще может идти речь об изнасиловании. Так же считало и государство. Грань между половым актом и
изнасилованием не различима, стёрта. С тем же успехом можно добровольно ложиться в постель с
незнакомым мужчиной и наутро обвинять его в изнасиловании. Для женщины не существует никакой
ответственности за своё поведение, но мужчина потенциально во всём виноват, любой половой акт для
него под запретом, так как может быть истолкован против него. Эпизод в повести закончился тем, что
милиционер отослал парня за его паспортом. Эта ситуация героями повести воспринимается как
логичная и нормальная. Никакого изнасилования не было, но парня уже можно взять на контроль.
Курорт!..
Ещё один аспект неравноправного положения мужчины, который виден в связи с делами об
изнасилованиях, - это отсутствие у мужчины свободы поведения в ухаживании и в половом акте, при том
что такая свобода гарантировалась женщине. Женщина могла вести себя как угодно, не обращая
внимания на то, что её поведение могло провоцировать (или возбуждать) мужчину. Мужчина должен был
вести себя контролируемо и послушно воле женщины. Так, он, считалось, должен был в любой момент
остановиться, если женщина передумала (или сказала потом на суде, что передумала - а доказать это
невозможно, хотя для такого "суда", стоявшего на стороне женщины, доказательства и не нужны). Никто
не брал во внимание естественные психические состояния, которые возникают в процессе половых
отношений, фрустрацию (чувство глубокой, непереносимой досады), угроза одного возникновения
которой естественным образом препятствует организму остановить отношения после прохождения
определённой точки невозврата этих отношений. Фрустрацию у мужчины во внимание не брали, но
прекрасно знали, что такое явление существует. Из популярных статей на половую тему в советской
прессе можно было узнать, что тот мужчина, который довёл женщину ласками до полового возбуждения,
а потом вдруг охладел и отказался от продолжения полового акта - психологический садист, так как у
женщины в результате неудовлетворения желания возникает тяжёлое состояние, расстройства в
организме, спазмы и т.д. Мужчин всячески предостерегали от нанесения таких травм женщине. Но
женщин от нанесения таких травм мужчине не предостерегали, а наоборот, самому мужчине вменяли в
обязанность наносить себе такие травмы, если это понадобится в соответствии с
(не)желаниями женщины. В противном случае его могла ждать кара по всей строгости закона об
изнасилованиях. Мужчина должен был: а) удовлетворять женщину в любом случае, если она была
настроена на завершение до конца половых отношений с мужчиной, б) остановиться, не взирая на свои
чувства и потребности, если женщина не была настроена. Таким образом в процессе половых
отношений и самого акта женщина полностью контролировала мужчину. По крайней мере, государство
делало всё возможное, чтоб было так.
Советским людям, в особенности ответственным работникам - государственным, партийным - было
известно, что если в кабинет входит женщина и предстоит скандальный разговор, нужно оставлять дверь
кабинета открытой. Это было опытным путём найденное противоядие против случаев, когда женщина,
видя, что её требования по важному для неё вопросу не удовлетворяются должностным лицом, могла
устроить скандал и обвинить должностное лицо в домогательствах и попытке изнасилования (с
имитацией улик таких как разодранная одежда и т.п.). При открытой двери кабинета возможность такого
развития событий резко уменьшалась - все проходящие по коридору (или находящиеся в приёмной)
могли слышать и видеть, что происходит в кабинете, и при необходимости удостоверить, что хозяин
кабинета ничего недозволенного не делал. Кроме того, сама открытость двери оказывала благоприятное
терапевтическое действие на психику потенциальной скандалистки (а посетители бывают разные, и
заранее не известно, что у кого на уме). Так же категорически мужчинам не рекомендовалось закрывать
двери гостиничного номера, когда входит женщина, например, горничная.
Смысл открывания двери заключался в том, чтобы не допустить интимной обстановки (интимность
значит "быть наедине"), которая могла быть использована женщинами против мужчин десятками
способов. Быть наедине с женщинами при матриархате для мужчин противопоказано, а открытые двери
лишали обстановку интимности, делали её публичной и тем самым лишали женские козни силы.
Некоторые случаи скандалов, которые происходят в учреждениях, попадают на страницы газет. Так,
29.03.2007 газета "Труд" поведала о тяжёлой ситуации в одном из санаториев Самары. Там происходит
бурный и затяжной конфликт между одной из сотрудниц и начальником. Для нашей темы в нём
интересно то, что женщина нанесла побои мужчине-начальнику в кабинете (побои подтверждены
экспертизой, дело было доведено до суда), а свои действия объясняла сексуальным домогательством
начальника или требованием взятки за желаемую женщиной командировку на курсы повышения
квалификации.
Случай якобы изнасилования 18-летней "Мисс Черная Америка" Дезире Вашингтон в 1991 году
боксёром Майком Тайсоном излагают таким образом (Любовь Гранкина, "ФАКТЫ"). С "мисс"
знаменитый боксёр познакомился на вечеринке, метрдотель видел, как парочка затем поднялась в
гостиничный номер, добровольно. В этот же день от темнокожей красавицы в полицию поступило
заявление, в котором она обвиняла Тайсона в изнасиловании. Боксер отрицал, но через пол года его
осудили, приговорив к 6 годам лишения свободы, из которых он отсидел 3. Боксёр продолжает
утверждать, что осуждён невинно, что Вашингтон руководила корысть. К слушаниям в суде не
допустили свидетелей, которые были готовы пролить свет на обстоятельства этого дела. Американский
юрист и правозащитник Алан Дершовиц выпустил книгу "Америка в суде. Изнанка судебных процессов,
изменивших нашу страну", в которой приводит многочисленные факты процессуальных ошибок и дачи
ложных показаний потерпевшей и её родственниками. Дезире Вашингтон призналась, что сначала сама
заигрывала с Майком и хотела с ним "переспать", но в последний момент передумала. Уговорить
Тайсона оставить её в покое ей не удалось. Существует широкая сеть женских организаций, раскинутая
по многим странам, которая не оставляет Тайсона без "опеки" и по сей день. Когда боксёр хотел на
некоторое время перебраться жить в Австралию по приглашению своего тренера представительницы
"Центра противодействия сексуальному насилию" устроили демонстрацию протеста и обратились к
властям с требованием запретить Тайсону въезд. Ему запретили. Феминистки протестовали также
против его появления на музыкальном фестивале в Сан-Ремо в 2005 году. Однако власти Италии, в
отличие от США и Австралии, под контролем феминизма, по-видимому, не находятся, и требование
феминисток было отвергнуто. Вероятно, с помощью дела Тайсона международный феминизм пытался
показать своё могущество и влияние и использовал отработанный механизм обвинений в
изнасилованиях. В случае Тайсона видны типичные черты подобных судилищ - невозможность доказать
добровольность или недобровольность сношения, которое происходило без свидетелей; "жертва"
добровольно создаёт интимную ситуацию (заходит в нумера с мужчиной), а затем объявляет о
принуждении к сношению; приговор основан на мыслях "жертвы", вернее, на их перемене (решила
отказаться от сношения), как будто мысли могут отменить логику предшествовавших действий, которым
были свидетели, в то время как не было свидетелей перемен мыслей.
В этом случае не трудно заметить всё то же использование "изнасилований" для запугивания мужчин -
из этого случая сделали всемирное шоу. Если выйти вечером на любую малоосвещённую улицу любого
города СНГ (а таких улиц стало после развала СССР множество), то можно убедиться, как мало верят
сами женщины в "изнасилования". Они показывают это своим поведением - по тёмным улицам в позднее
время ходит множество женщин, гораздо больше, чем мужчин. Забираются женщины и в мужские
туалеты, раздевалки, ничуть не боясь быть изнасилованными. Главное - показать, что у мужчин нет и не
может быть своего уединённого места, что туалеты тоже контролируются. Вот, например, отзыв на
форуме: "Да и ещё надеюсь женщины будут курить теперь только в женском туалете. Это ж как уши
пухли что можно зайти в туалет с писуарами и там курить" (написано в связи с праздником на вновь
открытом в 2009 году стадионе "Донбасс-арена").
Статья "изнасилование" - статья, направленная исключительно против мужчин ("Субъект изнасилования
специальный. Им может быть только лицо мужского пола, достигшее к моменту совершения
преступления четырнадцатилетнего возраста."). Введена в УК через несколько лет после окончания
войны 1941-45 гг. В УК республик СССР обратный случай, когда женщина насилует мужчину или
мальчика, или сексуально домогается, не предусматривался, а потому такие действия наказанию не
подлежали.1 Сама мысль, что женщина способна на такие грязные поступки была святотатством - ведь
уже в 1950е годы сложился развитый культ Матери.
Примечания
1 С несколькими рабочими, посланными в командировку на уральский завод в 1970е годы, произошёл
такой случай. Их поселили в рабочем общежитии в одну комнату. Общежитие было полупустое, в
плохом состоянии, и нравы его немногих обитателей - в таком же. Однако, пострадали рабочие не от
обитателей общаги, а от местных работниц, живших в городе. В гости к командировочным мужчинам
напросилась группа девиц-работниц их цеха во главе с секретаршей комсомольской организации, тоже
рабочей. В комнате рабочих начался такой разгул, девицы произвели такое дикое впечатление, что
рабочие решили их больше не пускать. Но на следующий вечер они пришли снова и стали требовать
открыть дверь комнаты. Рабочие изнутри отвечали отказом. Тогда распалённые женщины, недовольные
отказом, стали выламывать дверь и бились в неё как взбешённые кобылицы, причём руководила
штурмом и усердствовала больше всех начальница-комсомолка. За окном трещали уральские морозы и
завывала метель, а в комнате трещала дверь и за дверью выли и бесновались злобные фурии. Мужчины
не надеялись целыми вырваться из этой западни... Женщины могли чувствовать себя в полной
безнаказанности.
***
Одно из первых упоминаний в литературе о сексуальном насилии женщин над мужчиной находится в
мемуарах В.Г.Короленко "История моего современника" (кн.3, гл. 5.), посвящённых подробному
описанию встречаемых людей и мест, куда заносила судьба ссыльного революционера-демократа. В
одной из глухих деревень Вятской губернии в 1879 г. вместе с Короленко появился ссыльный рабочий
Федот Лазарев.
"Это был хороший малый, знакомый уже с политическим движением, и мы сразу сошлись. Он успел уже
несколько обжиться, так как привезли его сюда летом. Мне рассказывали местные жители, что когда
он приехал сюда в своих сапогах бураками, в поддевке тонкого сукна со сборами и в узорной
косоворотке, то местные бабы на покосе накинулись на него, повалили на сено и... произвели
насильственное освидетельствование с целью убедиться, что он такой же человек, как ихние мужики.
Когда я спросил его об этом, он застенчиво и стыдливо подтвердил рассказ: он был рослый мужчина,
косая сажень в плечах, и большой щеголь".
То, как обосновывает совершение женщинами насилия над мужчиной и развратных действий писатель-
демократ, - неуклюжая попытка сбить читателя с толку и обелить женщин деревни: как любой демократ,
Короленко феминист и очень переживает по поводу неравноправного положения женщин. Поэтому ему
приходится ловчить, чтобы неприглядную действительность каким-то образом согласовать с прекрасной
феминистской теорией. А в действительности, как видно из описания, произошло следующее: местные
бабы, увидев красавца-мужчину, сговорились, навалились всей гурьбой и спустили с него штаны, дабы
посмотреть какой у него половой член (будем надеяться, что обошлось без щупания). Конечно, влекло их
не желание удостовериться в том, что Федот Лазарев такой же мужчина, как и все остальные, как пишет
Короленко, - Федот Лазарев имел вполне мужскую внешность и был одет по-мужски; то, что он
мужчина, было видно и без "освидетельствования". Этот случай интересен тем, что позволяет
предполагать некоторый предыдущий опыт у местных женщин по совершению таких действий над
мужчинами - групповой сговор и сама наглость действия (которая всё-таки вызвала у видавшего виды
ссыльного писателя удивление, так что он переспрашивал у потерпевшего, действительно ли случай
имел место).
Можно предполагать, что разной степени тяжести насилия над мужчинами - вплоть до изнасилования -
не были в диковинку для жителей деревни - ни для женщин, ни для мужчин. То групповое действие над
мужчиной, которое описал Короленко, могло быть и "пропиской" или своеобразным ритуалом унижения
мужчин, подчинения обществу женщин, после которого русскому "рослому мужчине" только и
остаётся застенчиво и стыдливо.
***
После этого становится понятным, что случай, произошедший в 2007 году в деревне Сидякбаш в
Башкирии, где женщина убила своего мужа после предварительных сексуальных издевательств над ним,
- продолжение старой традиции. Суд приговорил её к очень мягкому, условному наказанию, что тоже не
удивительно в условиях матриархального общества. В прессе традиционная для такого рода сообщений
мораль о вреде пьянства, в данном случае женского, как обычно помахивает своим куцым хвостиком.
Журналисты изо всех сил не понимают, что причина таких семейных сцен - не пьянство, а положение
полов в семье и обществе.
Подробности в источниках: газета "Твой ДЕНЬ", агентство
"Медиакорсеть", factnews.ru - новости с фото
«SEX-казнь
За отказ заняться любовью женщина задушила супруга скотчем
Мать троих детей жестоко расправилась со своим мужем после того, как он категорически отказался вступать с
ней в половую связь.
Несчастный мужчина не хотел заниматься любовью после долгого трудового дня.
Женщина восприняла отговорки супруга как оскорбление и в приступе гнева убила его на глазах у старшего
сына.
Семья
Приближающееся 10-летие совместной супружеской жизни Владимир и Елена К. собирались отметить в узком
кругу родных. В последние месяцы отношения в семье ухудшились. 35-летний супруг стал все реже обращать
внимание на 28-летнюю жену. Елена сначала молча переживала холодность Владимира, изливая душу
подругам. Медсестра по образованию, Елена находила утешение в спирте.
– Володя не раз пытался по душам поговорить с ней, – рассказывает сестра Владимира Зоя. – Но она
агрессивно воспринимала любое его предложение. Однажды даже ножом полоснула его по лицу.
Трое детишек, старшему из которых 10 лет, а младшему чуть больше года, на себе почувствовали, что с мамой
творится неладное. Она могла и скандал учинить на пустом месте, и даже ударить.
Скотч
В тот роковой вечер Владимир уже спал, когда Елена вернулась домой от подруги. Она попыталась приласкать
супруга, но тот грубо оттолкнул ее.
– Я не хочу тебя, – рявкнул муж. – Я устал на работе. И вообще от тебя пахнет вином...
– А ты бы мужиком был нормальным – вот тогда бы я из дома не убегала! – ответила жена. – Ну же, докажи, что
ты нормальный!
Муж только повернулся на другой бок и снова заснул. И тогда-то в Елену словно бес вселился. Она бросилась к
нему и повалила на пол. Потом крикнула старшему сыну Виталику, чтобы принес скотч, и у него на глазах стала
обматывать липкой лентой мужа. Когда тот уже не мог пошевелиться, Елена выгнала из комнаты плачущего
сына, стянула с Владимира трусы и, обмотав член скотчем, попробовала совершить половой акт. Но ничего не
вышло. Тогда она заклеила супругу скотчем рот, чтобы не шумел, и спокойно отправилась спать. Утром она
обнаружила его мертвым...
Суд признал Елену виновной в убийстве по неосторожности и нанесении побоев мужу, но из-за того, что у нее
трое детей, приговорил к полутора годам лишения свободы условно.
Статья из номера 257
 от 13 июля 2007
Автор: Лия Крылатая
Фото: автора»
«Женщина устроила жестокую расправу над мужем за его отказ в интимной близости
Семейная трагедия, разыгравшаяся в минувшее воскресенье в деревне Сидякбаш Бижбулякского района
Башкирии, получила новое продолжение. Напомним, что здесь 28-летняя супруга, желая наказать своего
35-летнего супруга, связала его скотчем и заклеила благоверному рот. Наутро выяснилось, что
несчастный, не имея возможности дышать, задохнулся. Жесткие воспитательные меры стали причиной
смерти мужчины, и суд сразу принял решение заключить виновную под стражу. Тело так глупо
погибшего механизатора обнаружила теща, явившись в дом, присмотреть за детьми. Супруги имели трех
сыновей: старший ходит в третий класс, среднему – четыре года, младшему – полтора месяца.
В деревне всем было известно, что молодая хранительница очага любит выпить, а потому ее мать считала
своим долгом приглядывать за детьми дочери. Женщина, зашедшая в комнату, испытала дикий ужас, увидев в
углу комнату неподвижное тело зятя. Мужчина был раздет догола, и скотчем были перевязаны не только его
руки и ноги, но и половой орган. О том, что механизатор мертв, у тещи не возникло сомнений – тело уже
закоченело. Сельчанин, пытаясь выбраться из плена, предпринимал нечеловеческие усилия, его конечности
были причудливо вывернуты. Мать вызвала милицию и растолкала пьяную дочь, однако молодая крестьянка,
даже в присутствии стражей порядка не желала признавать, что ее муж скончался. Она утверждала, что супруг
просто притворяется, и даже пинала мертвое тело ногой, требуя от благоверного «прекратить этот цирк». Когда
допросили сына-школьника, который стал свидетелем расправы над отцом, мальчик рассказал, что пьяная мать
пришла домой поздно и потребовала от любовных ласк. Мужнин отказ возмутил жестокую даму, и она
принялась избивать мужа, заставив его раздеться догола. 10-летний мальчишка, на глазах у которого
разыгрывалась эта омерзительная сцена, попытался вступиться за отца, но женщина так ударила своего
ребенка, что тот потерял сознание. Когда школьник очнулся, то уполз в другую комнату и спасти
задыхающегося отца не мог. Дама в это время обмотала половой орган мужа скотчем и попыталась с ним
совокупиться, но соитие не состоялось и тогда разозленная фурия начала пеленать «импотента» липкой лентой.
Как рассказывает убийца на следствии, муж возмущался и оскорблял ее, и она заклеила ему только рот скотчем,
чтобы «заткнулся». По ее словам арестованной, несчастного свободным от клейкой ленты. Однако именно
закрытые ноздри стали причиной удушья мужчины.
Надзорное ведомство Бижбулякского района возбудило против несдержанной дамы уголовное дело по ч. 1 ст.
109 УК РФ («Причинение смерти по неосторожности»). Вменить агрессивной женушке 105-ю статью УК РФ
(«Убийство») следователи не могут, так как смерть потерпевшего наступила не от побоев, и не от истязаний.
Наказание за умерщвление другого человека, совершенное по неосторожности – лишь два года лишения
свободы, в то время как за убийство дают 10 лет. На теле погибшего имеются повреждения шейных позвонков и
многочисленные гематомы, но умер он от асфиксии, потеряв возможность дышать.
Жестокое убийство возмутило всех жителей деревни, как здесь рассказывают, погибший мужчина каждый год
становился лучшим механизатором района, а его супруга – горькая пьяница, неоднократно избивавшая не
только своего благоверного, но и собственных детей. Оказывается, даже мать убийцы просила лишить свою
дочь родительских прав не в силах смотреть, как женщина набрасывается с кулаками на малышей, и как она
спивается, постепенно теряя человеческий облик. По словам родственников умершего, сельчанин терпел загулы
благоверной, жалея троих сыновей и не разводился только потому, что боялся оставить детей без матери.
Механизатор – сильный мужчина и не давал отпора жене только потому, что сильно любил ее и не мог поднять
на нее руку. Как рассказывают сельчане, супруг сумел наказать жену лишь однажды, когда она на глазах у всей
деревни села в городскую «Волгу» и уехала на всю ночь, бросив даже грудного младенца.
Оказывается, несколько лет назад взбешенная мегера порезала ножом лицо мужа, но он договорился с сельским
фельдшером, чтобы в истории болезни написали, что резаные травмы получены упавшей коляской от
мотоцикла. Сейчас родственники говорят, что уже тогда необходимо было вмешаться в семейные отношения
этой странной пары, но пожалели крестьянина, который был готов терпеть любые унижения ради сохранения
семьи.
Любопытно, что злая молодуха трудилась медсестрой в местном детском саду, и как теперь вспоминают
односельчане, являлась пьяной и на работу, а также раздавала подзатыльники чужим детям. С дамой проводили
профилактические беседы, требуя, чтобы она вела трезвый образ жизни, однако трагедию не предотвратили. Из
детского учреждения медсестру-убийцу уволили задним числом.»
Далее мы излагаем своё видение происшедшего, получившееся после изучения источников. В
источниках много нелепостей и противоречий, которые мы попытались разрешить и согласовать в своей
версии.
В деревне Сидякбаш Бижбулякского района Башкирии мать троих детей и воспитательница детского
сада, медсестра по образованию, задушила своего мужа, отца троих детей. Как удалось выяснить
следствию, убитый каждый год становился лучшим механизатором района, а его супруга была больна
алкоголизмом. 28-летняя женщина, находясь в состоянии алкогольного опьянения, желая наказать своего
35-летнего супруга за отказ от секса, связала его скотчем и заклеила ему рот. Труп мужчины наутро
обнаружила теща. Мужчина был раздет догола, и скотчем были перевязаны не только его руки и ноги, но
и половой орган (перед смертью мужа жена пыталась совершить насильно половой акт с ним, то есть
изнасиловать его). Мужчина подвергся побоям. 10-летний сын вступился за отца, но женщина так
ударила своего ребенка, что тот потерял сознание. Как рассказала сама убийца на следственном
эксперименте, связанный муж возмущался и оскорблял ее, и она заклеила ему рот скотчем, чтобы
"заткнулся". Нос мужчины (по словам его жены-медсестры-по-образованию) оставался свободным от
клейкой ленты, когда она оставила его (заведомо в опасном для жизни положении) и пошла спать.
Закрытые ноздри и рот стали причиной удушья. Муж подвергался до момента смерти пытке, находясь
связанным и с заклеенным ртом и носом, в результате чего скончался. Как видно, в этом деле - масса
отягчающих обстоятельств, вплоть до того, что утром жена пинала бездыханное тело ногой в
присутствии свидетелей! Это пинание, по-видимому, расценивается как доказательство отсутствия
умысла у жены - она наутро как бы не могла поверить, что муж умер.
В источниках упорно обходят стороной вопрос зачем был связан муж (или дают наивные объяснения), и
как вообще это могло произойти - неужели он не сопротивлялся; естественное предположение, что мужа
связали для его изнасилования, чтоб лишить его возможности сопротивляться, им в голову не приходит.
По факту смерти было возбуждено уголовное дело по ч. 1 ст. 109 УК РФ ("Причинение смерти по
неосторожности"). Как отметили представители прокуратуры, вменить женщине 105-ю статью УК РФ
("Убийство") они не могут, так как смерть потерпевшего наступила не от побоев и не от истязаний. При
таком подходе оправдать можно любое убийство - преступнику достаточно сказать, что у него не было
умысла и он не ожидал, что потерпевший от его действий погибнет. Суд приговорил женщину к мягкому
наказанию: полутора годам лишения свободы условно.
Матриархат: практика СССР-СНГ
Женский труд
Список льгот и привилегий в трудовой сфере, законодательно предоставлявшихся советским
государством женскому полу. Льготы женскому полу существовали, по-видимому, только в СССР и
странах социалистического лагеря, в развитых капиталистических странах их не было.
"Трудовое законодательство (СССР) содержит специальные нормы об охране труда женщин, которые
предусматривают:
1) запрещение применять женский труд на тяжёлых работах и на работах с вредными условиями труда
(согласно специальному списку), а также на подземных работах (кроме нефизических работ и работ по
санитарному и бытовому обслуживанию);
2) запрещение переноски и передвижения женщинами тяжестей, превышающих установленные законом
предельные нормы;
3) запрещение привлекать женщин к работе в ночное время (с 10 часов вечера до 6 часов утра), за
исключением тех отраслей народного хозяйства, где это вызывается особой необходимостью и
разрешается в качестве временной меры;
4) установление для женщин пониженных (по сравнению с мужчинами) требований но возрасту и стажу
при назначении государственных пенсий.
Закон содержит специальные нормы, охраняющие трудовые права женщины-матери: не разрешается
привлекать к работам в ночное время, в выходные дни, к сверхурочным работам, а также направлять в
командировки беременных женщин и кормящих матерей, женщин, имеющих детей в возрасте до 1 года.
Женщины, имеющие детей в возрасте от 1 года до 8 лет, не могут быть привлечены к сверхурочным
работам или направляться в командировку без их согласия. Беременных женщин и матерей, дети
которых моложе 12 лет, нельзя привлекать к дежурствам па предприятиях и в учреждениях после
окончания рабочего дня и в ночное время, а также в выходные и праздничные дни.
На время беременности женщин, при наличии врачебного заключения, переводят на другую, более
лёгкую работу с сохранением среднего заработка по прежней работе. Если кормящие матери и женщины,
имеющие детей в возрасте до 1 года, не могут выполнять прежнюю работу (например, работу, связанную
с разъездами), их переводят на другую работу с сохранением среднего заработка по прежней работе на
всё время кормления ребёнка или до достижения им 1 года. При переводе на другую работу за
беременными женщинами и кормящими матерями сохраняется ряд льгот, которыми они пользовались до
перевода (например, время выполнения временной работы включается в стаж, дающий право на
получение дополнительного отпуска по вредности условий труда).
Женщинам предоставляются оплачиваемые отпуска по беременности и родам продолжительностью 56
календарных дней до родов и 56 календарных дней после родов (за этот период им выплачивается
пособие по государственному социальному страхованию). В случае ненормальных родов или рождения
двух и более детей отпуск
после родов предоставляется продолжительностью 70 календарных дней. Отпуск по беременности и
родам засчитывается в общий и непрерывный стаж работы и, в частности, и стаж, дающий право на
ежегодный отпуск. Перед отпуском по беременности и родам или непосредственно после него женщине,
по её заявлению, предоставляется ежегодный отпуск в полном объёме независимо от стажа работы на
данном предприятии, в учреждении.
Кроме отпуска по беременности и родам, женщине, по её заявлению, администрация обязана
предоставить отпуск без сохранения заработной платы (до достижения ребёнком 1 года) с сохранением
за ней моста работы (должности). Отпуск может быть использован полностью или по частям. Время
отпуска засчитывается в общий и непрерывный стаж работы, а также в стаж работы по специальности. В
стаж работы, дающий право на предоставление ежегодного отпуска, время отпуска без сохранения
заработной платы не включается.
Кормящим матерям и женщинам, имеющим детей в возрасте до 1 года, предоставляются (помимо
общего перерыва для отдыха и питания) дополнительные перерывы для кормления ребёнка не реже чем
через 3 часа продолжительностью не менее 30 минут каждый. При наличии двух или более детей в
возрасте до 1 года продолжительность перерыва устанавливается не менее часа. Такие перерывы
предоставляются матери в течение всего периода фактического кормления ребёнка. При искусственном
кормлении перерывы должны предоставляться матерям до достижения ребёнком 1 года. Допускается
присоединение перерыва для кормления ребёнка к обеденному перерыву или объединение двух
перерывов и перенесение их на конец рабочего дня. Перерывы для кормления ребёнка включаются в
рабочее время и оплачиваются по среднему заработку. Сроки и порядок предоставления перерывов
устанавливает администрация совместно с комитетом профсоюза с учётом пожеланий матери.
Запрещается отказывать женщинам в приёме на работу и снижать им заработную плату по мотивам,
связанным с беременностью или кормлением ребёнка. Администрация не вправе уволить беременных
женщин, кормящих матерей и женщин, имеющих детей в возрасте до 1 года (кроме случаев полной
ликвидации предприятия, учреждения, организации, когда допускается увольнение с обязательным
трудоустройством). Нарушения указанных правил влекут строгую ответственность должностных лиц,
вплоть до уголовной.
За женщиной, оставившей работу в связи с рождением ребёнка, сохраняется непрерывный стаж при
условии, если она поступила на работу не позднее 1 года со дня рождения ребёнка. Время перерыва и
работе в стаж не включается. Женщины - члены профсоюза, временно прекратившие работу в связи с
воспитанием детей, сохраняют право состоять в рядах профсоюза в течение 1 года и пользоваться
культурно-бытовым обслуживанием наравне со всеми членами профсоюза."
Источник: "Энциклопедия домашнего хозяйства", изд. "Советская энциклопедия", М., 1976, статья
"ЖЕНСКИЙ ТРУД"
Комментарий
Статьи "Мужской труд" в энциклопедии нет и быть не может, так как государство для мужчин на
производстве не предусматривало каких-либо особых условий.
Недоумённый вопрос: почему? Они что, двужильные, или проклятьем заклеймённые от рождения?
Государство предусмотрело, что такие вопросы могут возникнуть. В начале той же статьи "ЖЕНСКИЙ
ТРУД" государственное энциклопедическое издание даёт обоснование необходимости особого подхода к
женскому труду:
"Конституция СССР (статья 122) предоставляет женщине равное с мужчиной право на труд, оплату
труда, отдых, социальное страхование. Вместе с тем, чтобы обеспечить фактическое равноправие
женщин в области трудовых отношений, советское законодательство устанавливает дополнительные
гарантии и льготы, учитывающие физиологические особенности женского организма, участие женщин в
ведении домашнего хозяйства и особенно в воспитании детей."
Замечательный пример казуистики: равноправие, но вместе с тем, чтобы обеспечить это равноправие -
неравноправие.
Трудно понять, что за таинственные "физиологические особенности женского организма" не давали
советским женщинам на протяжении всей жизни полноценно трудиться. Считалось, что это было
связано с детородной функцией, которая роковым образом делает женщин неполноценными в сравнении
с мужчинами: раз для того, чтобы обеспечить фактическое равноправие с мужчинами, нужно давать
женщинам огромную фору, значит государство считало женщин изначально более слабыми, даже
неполноценными. Такой подход оскорбителен для женщин: на самом деле они вполне равны с
мужчинами по силам и выносливости, и вполне могут выполнять те же работы, что и мужчины. Ведь
есть опыт женщин других стран, где они вполне благополучно рожают множество детей, полноценно
трудятся, в том числе на тяжёлых и утомительных сельскохозяйственных работах, и одно другому не
мешает. Есть и аналогичный опыт женщин самой России и СССР.
Но в СССР роды считались подвигом, сравни подвигу А.Матросова, грудью бросающегося на амбразуру.
Существовал нездоровый ажиотаж вокруг темы родов, запугивание женщин и их мужей трудностями,
невероятными муками родов и т.п. Не трудно понять, для чего это делалось: для оправдания всех тех
привилегий, которые на этом (мнимом) основании давались женскому полу, автоматически
дискриминируя тем самым мужчин. Ведь всякая льгота, привилегия должна быть кем-то обеспечена.
Преимущества одних должны быть оплачены недополученными благами и возможностями других. Увы,
так устроена жизнь. Если один пол освобождён от срочной службы в армии, то на другой автоматически
ложится двойная нагрузка. Если кому-то выделяют вне очереди квартиру, значит, кто-то другой её не
получает и ждёт дольше в своей общей очереди.
Сами женщины, успешно родив, даже в 40 лет в первый раз, бывали удивлены - чего они так боялись?
Роды - нормальный для женского организма физиологический акт. Женский организм рассчитан на роды,
причём многократные. Они полезны для женского организма, но воздержание от родов, и тем более
аборты, вредны. Каждые последующие роды бывают легче предыдущих. В прежние времена в России
женщины могли родить, прервавшись в полевых работах, и уже на следующий день выполняли лёгкие
работы по дому. Этнографы свидетельствуют, что индейские женщины Северной Америки на
следующий день после родов шли на работу. Женщины в Азии рожают много детей и не делают из этого
проблемы. Женщины служат на срочной службе в армии Израиля, и оказывается, что женская природа
этому не мешает. Известно, что в начале 20 столетия в России также существовали женские военные
подразделения. Женщины в 1930-е годы в СССР вполне успешно работали на тракторах, на
строительстве жел.дорог (шпалоукладчицами), и это не препятствовало осуществлению их детородной
функции. Женщина-космонавт совершила полёт в космос, где испытывала трудности и даже перегрузки,
но от этого не стала не-женщиной. Все эти факты говорят о том, что организм здоровойженщины вполне
приспособлен к нормальной, полноценной жизни и в других сферах, кроме репродуктивной. То, что
роды и беременность в любом достаточно развитом обществе окружены определённым вниманием -
понятно и естественно. Но любой объективный наблюдатель может видеть пережим в этом вопросе,
явную спекуляцию на этой теме в СССР. Также не нужно забывать, что большинство женщин СССР
рожали 1-2 детей в первые годы замужества, а затем прекращали этим заниматься.
В "Педагогической поэме" А.С.Макаренко встречается такое описание родов:
"Родила она ребёнка ночью, тут же в спальне, в которой спало ещё пять девочек. Ни одна из них не
проснулась. Раиса объяснила это, как самое простое дело:
- Я старалась не стонать".
Вот так, просто и скромно. Какая-то не типичная Раиса... Далее в книге сказано, что наутро после родов
Раиса пошла, как обычно, работать в прачечную. В то время к родам относились просто; женщинам ещё
не объясняли, что роды - это очень трудно и ответственно, что при родах полагается дико мучиться,
стонать и т.п. Впрочем, стонать на определённом этапе стало уже вчерашним днём.
Смертные муки, Освенцим, распятие Девы Марии - вот более точное определение того, что происходит
при родах! Мы-то с читателем знаем, что это не так, но что было делать советским зрителям, которые
посмотрели 3-ю серию знаменитого фильма "Про Штирлица" и усвоили, что при родах женщины кричат
(а не просто стонут), причём настолько не контролируют себя (таковы мучения!), что радистка Кэт в
забытьи и помрачнении рассудка не сможет кричать на немецком языке во враждебном фашистском
окружении, а только на родном русском, и провалит всю операцию. И ничего с этим поделать нельзя,
нужно обречённо ждать этого фатального, страшного - женских героических родов. Аналогичные
сведения можно почерпнуть и из американской кинопродукции, где роды изображают натуралистично,
правдиво, всё как в жизни - куча врачей, которые суетятся, кровь хлещет, вопли, ад кромешний... Эта
позиция в представлении родов согласована на международном уровне.
В 2000 г. в России материнская смертность при родах и во время беременности унесла жизни 830
женщин (источник: статистика ООН). В этом же году число родившихся в Российской Федерации - 1
млн. 266 тыс. 800 чел. (источник: госкомстат России). Насколько опасно это занятие - роды,
беременность? Процент смертельных исходов - 0,06% [(830/(1266800+830))*100 = 0.06%], близок к
нулю, буквально ноль целых ноль десятых. Гораздо опаснее просто ходить по улицам, ездить в
транспорте и, тем более, работать в индустрии. Для сравнения: в 2006 г. в РФ произошло 230 тыс. ДТП, в
которых погибли 33 тыс. человек, пострадали 285 тыс. человек. Уровень смертности на дорогах России
составляет более 20 человек на 100 тыс. жителей. Уровень смертности от родов и беременности - 1
(один) случай на 100 тыс. женщин, живущих в России (численность женщин в России 77 млн.).
Странно, что в качестве обоснования для введения привилегий для женщин как пола, государство
приводило "участие женщин в ведении домашнего хозяйства и особенно в воспитании детей".
Создавалось впечатление, что мужья не участвуют в воспитании детей, или что их воспитание не идёт
ни в какое сравнение с женским. На самом деле многие мужья несли основную нагрузку и в снабжении
семьи (в СССР это была очень не лёгкая задача), и в ведении домашнего хозяйства. В воспитании детей
они принимали также не меньшее участие, чем жёны. Кроме того, воспитание детей осуществляется во
внерабочее время, когда дети возвращаются из яслей или школы, а родители - с работы, и как
распределяют родители свои обязанности в семье - это внутреннее дело семьи, никак не связанное с
работой на производстве.
Однако, это всего лишь рассуждения с позиции здравого смысла. Фактически, как видим, государство
игнорировало мужчин как воспитателей и домохозяев, и это с точки зрения матриархата наполнено
глубоким смыслом. То, что делали мужчины для семьи и воспитания детей, они делали по своей
инициативе и наперекор тому, что от них ожидали. Что от них ожидали - известно из стереотипных
статей в советской прессе, в которых муж рисовался иждивенцем жены, бездельником, лежащим на
диване и отлынивающим от воспитания детей и семейных обязанностей. В постановлениях Партии,
основах законодательства о семье присутствовала фраза о необходимости воспитания ответственности
перед семьёй. Считалось, что не все ещё ответственны перед семьёй и что кое-кого нужно ещё
воспитывать. Кто имелся в виду - остаётся только догадываться.
Если мужчина соглашался вести себя в соответствии с этим стереотипом, он подставлялся. Жена с
притворно опечаленным видом сокрушалась о негодности мужа (притворным - потому что понимала,
что он попадал к ней в полную зависимость, плыл сам к ней в руки), но потом всё равно заставляла
делать то, что ей нужно, на помощь могла привлечь не только сковородку с кухни, но и государственные
органы. И всё это, естественно, с видом оскорблённой добродетели - моральный перевес был полностью
на её стороне.
Если муж не соглашался с подбрасываемым ему стереотипом, а старался "для дома для семьи" без
понуканий, то его заслуги старались игнорировать и преуменьшать. Любые заслуги, инициативы,
старания мужей никогда не ценились и не могли быть оценены по условиям задачи.
По условиям задачи муж должен был быть нерадивым, второстепенным членом семьи (лучше, конечно,
алкоголиком - тогда о нём с полным правом могли сказать все, и любящая жена, и любящее его жену
государство: "Ну вот, мы же говорили!"). Саму его снабженческую функцию терпели до времени -
государство вынашивало планы максимально облегчить труд женщины, избавить её вообще от
домашних хлопот. Тогда необходимость в муже совсем исчезла бы. Делались попытки создавать сеть
магазинов доставки товаров на дом, давались обещания в скором будущем создать при каждом
многоквартирном доме некий гибрид кухни с рестораном, который избавил бы женщину от домашней
готовки...
Эти планы упирались во "временные трудности" со снабжением товарами и продуктами питания,
дефицит. В конце концов женщины поняли, что Партия и государство не справятся с поставленной
задачей, стали разочаровываться и роптать. Женщины - большие материалистки, и подобные просчёты
прощать были не склонны. Они ведь так надеялись на избавление этой жуткой каторги - уборки в доме,
приготовления борща... Они действительно надеялись, что в скором времени, с приходом коммунизма,
всё будет автоматизировано, появятся специальные умные машины, которые всё станут делать за них
(машины будут управляться нажатием одной кнопки).
И вот, уже в новом обществе, мечты, кажется, сбылись - магазины ломятся от товаров (в удобной,
красочной упаковке!), продукты питания полились как из рога изобилия (ананасы, бананы, копчёные
колбасы почти из мяса, тортики с маргарином, майонез - на каждом шагу, да разве только это!), по
цветному телевидению показывают захватывающие сериалы, по УКВ-радио передают замечательные
песни про любовь и сладкую жизнь - женщины, наконец, смогли всласть удовлетворить свои
потребительские и духовные потребности, полностью раскрепостились и ещё больше избавились от
зависимости от мужей. Вся жизнь стала одно удовольствие и никаких обязанностей, никаких хлопот.
Женщины работают в бюджетной сфере или на непыльных, доходных должностях в частном секторе
(пресловутые шпалоукладчицы ушли в прошлое), имеют стабильный доход, и возможности потреблять и
потреблять у них есть. (Такое поведение свойственно молодым женщинам, у пожилых - другая
психология). И действительно, мужья стали не нужны, их ещё меньше уважают, с ними не считаются,
часто меняют или выбрасывают, да и в браки женщины сплошь и рядом вступают "гражданские", то есть
неофициальные, только для удовлетворения сексуальной потребности. Материальное действительно
определяет всё, прав был Маркс, и правы женщины, что всегда так думали. К чему это приведёт, будет
видно.
Кризис 2009 года уже начал давать ответы на вопрос, к чему всё это приведёт. Праздник
бесплатной раздачи бумажных денег закончился, начинается тяжёлое похмелье с осознанием "так
дальше жить нельзя, всё, с понедельника завязываю и начинаю честную трудовую жизнь".
Иллюстрация Г.Ковенчука к комедии В.Маяковского "Клоп".
Семейство Ренсанс: Эльзевира Давидовна - невеста, маникюрша, кассирша парикмахерской,
Розалия Павловна - мать-парикмахерша,
Давид Осипович - отец-парикмахер.
Матриархат: практика СССР-СНГ
Л. Д. Троцкий о семейной политике советского
государства в период с 1917 по 1936 г.
Наши заметки на
полях:
Перепечатка главы 7 "Семья, молодежь, культура" из книги Л.Д.Троцкого
"Преданная революция: Что такое СССР и куда он идет?" (1937) Мы считаем
этот текст лучшим источником по истории СССР предвоенного периода, так
как сведения не высасываются из пальца "историками", а исходят от
бывшего высшего руководителя страны, который прекрасно обо всём
осведомлён, ничего не скрывает (он критикует сталинский режим как
оппозиционер), способен отделить главное от второстепенного, и, наконец,
совершенно не противоречит известным фактам, хотя значительно
дополняет их и по-иному освещает.
Нет, не дала права
наравне с мужчиной,
она поставила
женщину выше
мужчины, и
превратила женщину в
главу семьи.
Л.Д.Троцкий "Преданная революция: Что такое СССР и куда он
идет?"
Глава 7: Семья, молодежь, культура
Подглава: Семейный термидор
Октябрьская революция честно выполнила обязательства по отношению к
женщине. Молодая власть не только дала ей все политические и
юридические права, наравне с мужчиной, но, что еще важнее, сделала все,
что могла, и во всяком случае - неизмеримо больше, чем какая-либо другая
власть, чтоб действительно открыть ей доступ ко всем видам хозяйственной
и культурной работы.
Сейчас этого уже не
понимают, видели бы
вы современный
феминизм! Впрочем,
ношу беременности
разделить
действительно
проблематично, а вот
кормления,
воспитания... В XIX ст.
во Франции
существовала
корпорация кормилиц,
которых нанимали,
чтоб заменить матерей
в выкармливании
ребёнка молоком. Они
описаны в хорошо
известных
произведениях
Мопассана.
Однако, самая смелая революция, как и "всемогущий" британский
парламент, не может превратить женщину в мужчину или, лучше сказать, не
может разделить между ними поровну ношу беременности, родов,
кормления и воспитания детей.
Признание, что работа
по разрушению семьи
велась
целенаправленно с
1917 года в
соответствии с
социалистическими
догматами.
Революция сделала героическую попытку разрушить так называемый
"семейный очаг", т.е. то архаическое, затхлое и косное учреждение,
Неужели дома большая
каторга, чем на
в котором женщина трудящихся классов отбывает каторжные работы с
детских лет и до смерти.
заводе?
Социалисты
понимают, что семья -
хоз. единица,
враждебная их идее
обобществления и
уравнивания.
Место семьи, как замкнутого мелкого предприятия, должна была, по
замыслу, занять
Эта идея не исчезла и в
будущем, повторялась
в программе КПСС,
принятой при
Хрущёве. Она же
воплощается в
западных странах так
называемого
"капитализма", на
самом деле социализма
"с человеческим
лицом".
законченная система общественного ухода и обслуживания: родильные
дома, ясли, детские сады, школы, общественные столовые, общественные
прачечные, амбулатории, больницы, санатории, спортивные организации,
кино, театры и проч. Полное поглощение хозяйственных функций семьи
учреждениями социалистического общества, связывающего солидарностью
и взаимной заботой все поколения, должно было принести женщине, и тем
самым - любящей чете, действительное освобождение от тысячелетних оков.
Доколе эта задача задач не разрешена, 40 миллионов советских семей
остаются, в подавляющем большинстве своем, гнездами средневековья,
женской кабалы и истерии, повседневных детских унижений, женских и
детских суеверий. Никакие иллюзии на этот счет недопустимы. Именно
поэтому последовательные изменения постановки вопроса о семье в СССР
наилучше характеризуют действительную природу советского общества и
эволюцию его правящего слоя.
Взять старую семью штурмом не удалось. Не потому, что не хватило доброй
воли. И не потому, что семья так прочно держалась в сердцах. Наоборот,
после короткого периода недоверия к государству, его яслям, детским садам
и подобным учреждениям, работницы, а за ними и передовые крестьянки
оценили неизмеримые преимущества коллективного ухода за детьми, как и
обобществления всего семейного хозяйства.
К несчастью, общество оказалось слишком бедно и мало культурно. Планам
и намерениям коммунистической партии не отвечали реальные ресурсы
государства. Семью нельзя "отменить": ее надо заменить. Действительное
освобождение женщины неосуществимо на фундаменте "обобщенной
нужды". Опыт скоро обнаружил эту суровую истину, которую Маркс
формулировал за 80 лет до того.
В голодные годы рабочие везде, где могли, отчасти и семьи их, кормились в
заводских и иных общественных столовых, и этот факт официально
расценивался, как переход к социалистическим формам быта. Нет
надобности снова останавливаться на особенностях отдельных периодов:
военного коммунизма, НЭПа, первой пятилетки. Факт таков, что с момента
отмены карточной системы в 1935 г. все лучше поставленные рабочие
начали возвращаться к домашнему столу. Было бы неправильно
расценивать это отступление, как осуждение социалистической системы,
которая вовсе и не подвергалась испытанию.
Троцкий не может
поверить, что основной
массе людей
действительно
приятнее самим
готовить у себя на
кухне, чем питаться в
едальнях, пусть и
самых образцовых.
Но тем более уничтожающую оценку дали рабочие и их
жены "общественному питанию", организованному бюрократией. Тот же
самый вывод приходится распространить на общественные прачечные, где
больше расхищают и портят белье, чем стирают его. Назад к семейному
очагу! Но домашний стол и домашняя стирка, которые теперь полустыдливо
рекламируются ораторами и журналистами, означают возвращение рабочих
жен к горшкам и корытам, т.е. к старому рабству. Вряд ли резолюция
Коминтерна о "полной и бесповоротной победе социализма в СССР" звучит
очень убедительно для женщины предместья!
Деревенская семья, связанная не только с домашним, но и с сельским
хозяйством, несравненно устойчивее и консервативнее городской. Только
малочисленные, и, по общему правилу, худосочные сельско-хозяйственные
коммуны вводили у себя в первый период общественное питание и ясли.
Коллективизация, как возвещалось вначале, должна была произвести
решительный переворот и в сфере семьи: не даром же у крестьян
экспроприировались не только коровы, но и куры. В сообщениях о
триумфальном шествии общественного питания в деревне недостатка, во
всяком случае, не было. Но когда началось отступление, реальность сразу
выступила из-под пены хвастовства. С колхоза крестьянин получает, по
общему правилу, только хлеб для себя и корм для скота. Мясо, молочные
продукты и овощи доставляются почти целиком приусадебными участками. А
раз важнейшие жизненные продукты добываются изолированными усилиями
семьи, не может быть и речи об общественном питании. Так карликовые
хозяйства, создавая новую основу для домашнего очага, ложатся на
женщину двойной ношей.
Число постоянных мест в яслях в 1932 г. составляло всего на всего 600.000;
сезонных мест, только на время полевых работ, - около 4 миллионов. В 1935
г. числилось около 5,6 миллионов ясельных коек, но постоянные составляли
по прежнему лишь незначительную часть общего числа. К тому же
существующие ясли, даже в Москве, Ленинграде и других центрах, не
удовлетворяют, по общему правилу, самым невзыскательным требованиям.
"Ясли, в которых ребенок чувствует себя хуже, чем дома - не ясли, а плохой
приют", жалуется руководящая советская газета. Не мудрено, если лучше
поставленные рабочие семьи избегают яслей. А для основной массы
трудящихся число даже этих "плохих приютов" слишком ничтожно. В самое
последнее время ЦИК вынес постановление о том, чтобы подкидышей и
сирот сдавать на воспитание в частные руки: в виде своего высшего органа,
бюрократическое государство признало таким образом свою
несостоятельность в отношении важнейшей социалистической функции.
Число детей, охватываемых детскими садами поднялось за пятилетие 1930-
1935 с 370.000 до 1.181.000. Поражает незначительностью цифра 1930 г.!
Но и цифра 1935 г. кажется каплей в море советских семейств. Дальнейшее
расследование показало бы с несомненностью, что главная и, во всяком
случае, лучшая часть этих детских садов приходится на семьи
администрации, технического персонала, стахановцев и пр.
Тот же ЦИК вынужден был недавно открыто засвидетельствовать, что
"решение о ликвидации беспризорности и безнадзорности детей
осуществляется слабо". Что скрывается за этим бесстрастным признанием?
Только случайно мы узнаем из печатаемых мелким шрифтом газетных
заметок, что в Москве более тысячи детей находятся в "чрезвычайно
тяжелых семейно-бытовых условиях"; что в так называемых детских домах
столицы имеется около 1.500 подростков, которые не имеют никуда доступа
и предоставлены улице; что за два осенних месяца 1935 года в Москве и
Ленинграде "привлечены к ответственности 7.500 родителей, оставляющих
своих детей без надзора". Какую пользу принесли судебные привлечения?
Сколько тысяч родителей избегли этой участи? Сколько детей, находящихся
в "чрезвычайно-тяжелых условиях", осталось неучтено? Чем чрезвычайно-
тяжелые условия отличаются от просто тяжелых? Вот вопросы, которые
остаются без ответа.
Троцкий находит
выход, как спасти саму
соц. идею перед лицом
реальных провалов:
плохо исполняли, не те
взялись... Вот МЫ бы
успевали заменить
старые учреждения,
так что народ был бы
доволен и ринулся
толпой к светлому
пути социализма!
Огромные размеры детской беспризорности, не только явной и открытой, но
и замаскированной, являются прямым результатом великого
социального кризиса, в течение которого старая семья продолжает
распадаться гораздо скорее, чем новые учреждения оказываются
способными заменить ее.
Из тех же случайных газетных заметок, из эпизодов уголовной хроники
читатель может узнать о существовании в СССР проституции, т.е. предельной
деградации женщины в интересах мужчины, который способен платить.
Осенью прошлого года "Известия" неожиданно сообщили, например, об
аресте в Москве "до 1.000 женщин, тайно торгующих собою на улицах
пролетарской столицы". Среди арестованных оказались: 177 работниц, 92
служащих, 5 студенток и т.д. Что гнало их на тротуар? Недостаточный
заработок, нужда, необходимость "подработать на платье, на туфли". Тщетно
пытались бы мы узнать хоть приблизительные размеры социального зла.
Целомудренная бюрократия приказывает статистике молчать. Но именно
вынужденное молчание безошибочно свидетельствует о многочисленности
"класса" советских проституток. Здесь дело, по самому существу своему, не
может идти об "остатках прошлого": проститутки рекрутируются из молодых
поколений. Ни одному разумному человеку не придет, разумеется, в голову
ставить эту язву, столь же старую, как цивилизация, в особую вину
советскому режиму. Но непростительно, при наличии проституции, говорить
о торжестве социализма. Газеты утверждают, правда, - поскольку им вообще
разрешено касаться этой щекотливой темы, - что "проституция
уменьшается"; возможно, что это действительно так по сравнению с годами
голода и распада (1931-1933). Но происшедшее после того восстановление
денежных отношений, устраняя всякие натуральные виды кормления,
неизбежно ведет к новому возрастанию проституции, как и беспризорности
детей. Где есть привилегированные, там есть и парии.
Прекрасно, тов.
Троцкий, но где же
здесь мужчина, он тоже
в семье некоторым
образом присутствует,
и в производстве детей
играет первую роль...
Как с его правами? И
почему проблема
воспроизводства
населения вами совсем
не рассматривается?
Не вымирания ли
населения вы желаете?
Массовая беспризорность детей есть, несомненно, самый безошибочный и
самый трагический признак тяжелого положения матери. На этот счет даже
оптимистическая Правда вынуждена подчас делать горькие признания.
"Рождение ребенка является для многих женщин серьезной угрозой их
положению"... Именно поэтому революционная власть принесла женщине
право на аборт, которое в условиях нужды и семейного гнета есть одно из ее
важнейших гражданских, политических и культурных прав, что бы на этот
счет ни говорили евнухи и старые девы обоего пола. Однако, и это, само по
себе мрачное право женщины при фактическом социальном неравенстве
превращается в привилегию. Отдельные проникающие в печать сведения о
практике абортов имеют поистине потрясающий характер. Так, через одну
только сельскую лечебницу в одном из районов Урала прошло в 1935 г. "195
изуродованных бабками женщин", в том числе 33 работницы, 28 служащих,
65 колхозниц, 58 домохозяек и проч. Уральский район отличается от
большинства других районов только тем, что сведения о нем попали в
печать. Сколько же женщин уродуется ежегодно на всем протяжении
Союза?...
Вряд ли перемена
отношения власти к
аборту объясняется так
просто - ведь это
важнейшая
составляющая
демографической
политики.
Обнаружив свою неспособность обслужить женщин, вынужденных прибегать
к вытравлению плода, необходимой медицинской помощью и гигиенической
обстановкой, государство резко меняет курс и становится на путь
запрещений. Как и в других случаях, бюрократия превращает нужду в
добродетель. Один из членов высшего советского суда, Сольц, специалист по
вопросам брака, обосновывает предстоящее запрещение абортов тем, что в
социалистическом обществе, где нет безработицы и пр. и пр., женщина не
имеет права отказываться от "радостей материнства". Философия попа,
который обладает в придачу властью жандарма. Только что мы слышали от
центрального органа правящей партии, что рождение ребенка является для
многих женщин, вернее было бы сказать, для подавляющего большинства,
"угрозой их положению". Только что мы слышали от верховного советского
учреждения: "ликвидация беспризорности и безнадзорности осуществляется
слабо", что несомненно означает новый рост беспризорности. Но вот высокий
советский судья возвещает нам, что в стране, где "весело жить", аборты
должны караться тюрьмою, - точь-в-точь, как и в капиталистических
странах, где жить грустно. Заранее ясно, что в СССР, как и на Западе, в лапы
тюремщика будут попадаться главным образом работницы, прислуги,
крестьянки, которым трудно утаить шило в мешке. Что касается "наших
женщин", предъявляющих спрос на хорошие духи и другие приятные вещи,
то они будут по-прежнему делать, что найдут нужным, под самым носом у
благожелательной юстиции. "Нам нужны люди", дополняет себя Сольц,
закрыв глаза на беспризорных. "Тогда потрудитесь рожать их сами", могли
бы ответить высокому судье миллионы трудящихся женщин, если б
бюрократия не запечатала их уста печатью молчания. Эти господа, видимо,
окончательно забыли, что социализм должен устранить причины, толкающие
женщину на выкидыш, а не принуждать ее к "радостям материнства" при
помощи подлого полицейского вмешательства в самую интимную для каждой
женщины сферу.
Не о запрещении, а об
ограничении абортов.
Ограничено полное
своеволие женщины в
вытравливании плода
и поставлено в
зависимость от гос.
врачей, которые дают
"добро" на аборт.
Законопроект о запрещении абортов был поставлен на так называемое
всенародное обсуждение. Даже сквозь частое сито советской печати
прорвалось наружу не мало горьких жалоб и сдавленных протестов.
Обсуждение было так же внезапно прекращено, как и объявлено. 27 июня
ЦИК превратил постыдный законопроект в трижды постыдный закон. Даже
кое-кто из присяжных адвокатов бюрократии смутился. Луи Фишер объявил
законодательный акт чем то вроде прискорбного недоразумения. На самом
деле новый закон против женщин, с изъятиями для дам, представляет собою
закономерный плод термидорианской реакции!
Какая, однако, глубина
ненависти к институту
семьи! Это что-то...
Торжественная реабилитация семьи, происходящая одновременно - какое
провиденциальное совпадение! - с реабилитацией рубля, порождена
материальной и культурной несостоятельностью государства. Вместо того,
чтобы открыто сказать: мы оказались еще слишком нищи и невежественны
для создания социалистических отношений между людьми, эту задачу
осуществят наши дети и внуки, - вожди заставляют не только склеивать
заново черепки разбитой семьи, но и считать ее, под страхом лишения огня и
воды, священной ячейкой победоносного социализма. Трудно измерить
глазом размах отступления!
Все и вся втянуты в новый курс: законодатель и беллетрист, суд и милиция,
газета и школьная кафедра. Когда наивный и честный комсомолец
отваживается написать в свою газету: "Вы лучше занялись бы разрешением
задачи: как выйти женщине из тисков семьи", он получает в ответ пару
увесистых тумаков и - умолкает. Азбука коммунизма объявлена "левацким
загибом". Тупые и черствые предрассудки малокультурного мещанства
возрождены под именем новой морали. А что происходит в повседневной
жизни, во всех углах и закоулках необъятной страны? Печать лишь в
ничтожной доле отражает глубину термидорианской реакции в области
семейного вопроса.
Троцкий
последовательно
описывает изменения
и колебания
генеральной линии
партии в семейном
вопросе. Эти
свидетельства ценны,
так как о предвоенном
периоде СССР мало
содержательной
информации.
Так как благородная страсть проповедничества растет вместе с ростом
пороков, то седьмая заповедь приобретает в правящем слое большую
популярность. Советским моралистам приходится лишь слегка обновлять
фразеологию. Открыт поход против слишком частых и легких разводов.
Творческая мысль законодателя уже изобрела такую "социалистическую"
меру, как взимание денежной платы при регистрации развода и повышение
ее при повторных разводах. Недаром мы отметили выше, что возрождение
семьи идет рука об руку с повышением воспитательной роли рубля. Налог
несомненно затруднит регистрацию для тех, кому трудно платить. Для
верхов плата, надо надеяться, не представит препятствий. К тому же люди,
располагающие хорошими квартирами, автомобилями и другими благами,
устраивают свои личные дела без излишней огласки, следовательно и без
регистрации. Ведь только на социальном дне проституция носит тяжелый и
унизительный характер, - на верхах советского общества, где власть
сочетается с комфортом, проституция принимает элегантные формы
маленьких взаимных услуг и даже обличье "социалистической семьи". От
Сосновского мы слышали уже о важности "автомобильно-гаремного фактора"
в перерождении правящего слоя.
Лирические, академические и прочие "друзья Советского Союза" имеют
глаза для того, чтобы ничего не видеть. Тем временем брачно-семейное
законодательство Октябрьской революции, некогда предмет ее законной
гордости, переделывается и калечится путем широких заимствований из
законодательной сокровищницы буржуазных стран.
Чёткая формулировка
двух столпов, на
которых держится
социалистическая
политика.
Как бы для того, чтоб запечатлеть измену издевательством, те самые доводы,
какие приводились раньше в пользу безусловной свободы разводов и
абортов - "освобождение женщины", "защита прав личности", "охрана
материнства", - повторяются ныне в пользу их ограничения или полного
запрета.
Отступление не только принимает формы отвратительного ханжества, но и
по существу заходит неизмеримо дальше, чем того требует железная
необходимость хозяйства. К объективным причинам, вызывающим возврат к
таким буржуазным нормам, как выплата алиментов, присоединяется
социальный интерес правящего слоя в углублении буржуазного права.
Оказывается, возврат
к пропаганде
семейных ценностей в
2000е годы - не нов!
Самым повелительным мотивом нынешнего культа семьи является,
несомненно, потребность бюрократии в устойчивой иерархии отношений и в
дисциплинировании молодежи посредством 40 миллионов опорных пунктов
авторитета и власти.
Когда жива была еще надежда сосредоточить воспитание новых поколений в
руках государства, власть не только не заботилась о поддержании
авторитета "старших", в частности отца с матерью, но наоборот, стремилась,
как можно больше отделить детей от семьи, чтоб оградить их тем от
традиций косного быта. Еще совсем недавно, в течение первой пятилетки,
школа и комсомол широко пользовались детьми для разоблачения,
устыжения, вообще "перевоспитания" пьянствующего отца или религиозной
матери; с каким успехом - вопрос особый. Во всяком случае этот метод
означал потрясение родительского авторитета в самых его основах. Ныне и в
этой немаловажной области произошел крутой поворот: наряду с седьмой
пятая заповедь полностью восстановлена в правах, правда, еще без ссылки
на бога; но и французская школа обходится без этого атрибута, что не
мешает ей с успехом насаждать консерватизм и рутину.
Забота об авторитете старших повела уже, впрочем, к изменению политики в отношении религии.
Отрицание бога, его помощников и его чудес являлось наиболее острым клином из всех, какие
революционная власть вгоняла между детьми и отцами. Обгоняя рост культуры, серьезной пропаганды и
научного воспитания, борьба с церковью, под руководством людей типа Ярославского, вырождалась
нередко в бутафорию и в озорство. Ныне штурм небес, как и штурм семьи, приостановлен. Озабоченная
репутацией своей солидности бюрократия приказала молодым безбожникам сдать боевые доспехи и
засесть за книжки. По отношению к религии устанавливается постепенно режим иронического
нейтралитета. Но это только первый этап. Не трудно было бы предсказать второй и третий, если б ход
событий зависел только от предержащих властей.
Лицемерие господствующих воззрений всегда и везде развивается, как квадрат или куб социальных
противоречий: таков, примерно, исторический закон идеологий в переводе на язык математики.
Социализм, если он вообще заслуживает этого имени, означает человеческие отношения без корысти,
дружбу - без зависти и интриги, любовь - без низменного расчета. Официальная доктрина тем
повелительнее объявляет эти идеальные нормы уже осуществленными, чем громче действительность
протестует против таких утверждений. "На основе действительного равенства мужчины и женщины -
говорит, например, новая программа комсомола, принятая в апреле 1936 г., - создается новая семья, о
процветании которой заботится советское государство". Официальный комментарий дополняет
программу: "Наша молодежь при выборе друга жизни - жены или мужа, знает только один мотив, одно
побуждение - любовь. Буржуазный брак по расчету, из-за денег не существует для нашего
подрастающего поколения" ("Правда", 4 апр. 1936 г.). Поскольку речь идет о рядовых рабочем или
работнице, это более или менее верно. Но "брак по расчету" сравнительно мало свойствен и рабочим
капиталистических стран. Совсем иначе обстоит дело в средних и верхних слоях. Новые социальные
группировки автоматически подчиняют себе область личных отношений. Пороки, которые власть и
деньги создают вокруг половых отношений, так пышно расцветают в рядах советской бюрократии, как
если б она и в этом отношении поставила себе целью перегнать буржуазию Запада.
В полном противоречии с только что приведенным утверждением "Правды", "брак по расчету", как
признает в часы случайной или вынужденной откровенности сама советская печать, возродился ныне
полностью. Квалификация, заработок, должность, количество ромбов на военном мундире приобретают
все большее значение, ибо с этим связаны вопросы о туфлях, о шубе, о квартире, о ванной, и предел всех
мечтаний - об автомобиле. Одна лишь борьба за комнату в Москве соединяет и разводит ежегодно не
малое число пар. Исключительное значение получил вопрос о родне: полезно иметь тестем военного
командира или влиятельного коммуниста, тещей - сестру сановника. Нужно ли этому удивляться? Может
ли быть иначе?
Одну из очень драматических глав в большой советской книге составит повесть о разладе и распаде тех
советских семей, где муж, в качестве партийца, профессионалиста, военного командира или
администратора, рос, развивался и вырабатывал новые вкусы к жизни, а подавленная семьей жена
оставалась на старом уровне. Путь двух поколений советской бюрократии усеян трагедиями отставших и
отвергнутых жен. То же явление наблюдается ныне в новом поколении. Больше всего грубости и
жестокости можно встретить, пожалуй, именно на верхах бюрократии, где очень высокий процент
составляют малокультурные выскочки, считающие, что им все позволено. Архивы и мемуары раскроют
когда-нибудь прямые уголовные преступления в отношении жен и вообще женщин со стороны
недосягаемых для судебной власти проповедников семейной морали и принудительных "радостей
материнства".
Нет, советская женщина еще не свободна. Полное равноправие дало до сих пор несравненно большие
выгоды женщинам верхних слоев, представительницам бюрократического, технического,
педагогического, вообще умственного труда, чем работницам и особенно - крестьянкам. Пока общество
не способно взять на себя материальные заботы о семье, женщина-мать может с успехом выполнять
общественную функцию лишь при том условии, если к услугам ее имеется белая рабыня: няня,
прислуга, кухарка и пр. Из 40 миллионов семейств, составляющих население Советского Союза, 5%, а
может быть и 10%, прямо или косвенно строят свой "очаг" на труде домашних рабынь и рабов. Точное
число советских прислуг имело бы не меньшее значение для социалистической оценки положения
женщин в СССР, чем все советское законодательство, как бы прогрессивно оно ни было. Но именно
поэтому статистика скрывает прислуг под именем работниц или "прочих".
Положение матери семейства, почтенной коммунистки, у которой есть кухарка, телефон для заказов в
магазинах, автомобиль для разъездов и пр., имеет мало общего с положением работницы, которая
вынуждена бегать по лавкам, сама готовить обед и пешком приводить детей из детского сада, если он
вообще существует. Никакие социалистические этикетки не скроют этого социального контраста,
который не меньше, чем контраст между буржуазной дамой и пролетаркой в любой стране Запада.
Действительно социалистическая семья, с которой общество снимет повседневную обузу невыносимых
и унизительных забот, не будет нуждаться ни в какой регламентации, и самое понятие законодательства
об абортах или разводе будет для нее звучать не многим лучше, чем воспоминанья о домах терпимости
или человеческих жертвоприношениях. Октябрьское законодательство сделало смелый шаг в сторону
такой семьи. Экономическая и культурная отсталость вызвала жестокую реакцию. Термидорианское
законодательство отступает к буржуазным образцам, прикрывая отступление фальшивыми речами о
святости "новой" семьи. Социалистическая несостоятельность и в этом вопросе прикрывается
ханжеской респектабельностью.
Есть искренние наблюдатели, которых, особенно в вопросе о детях, потрясает противоречие между
высокими принципами и неприглядной действительностью. Один такой факт, как свирепые уголовные
кары против беспризорных детей, способен внушить мысль, что социалистическое законодательство в
защиту женщины и ребенка - не что иное, как сплошное лицемерие. Есть противоположный род
наблюдателей, которых подкупает широта и великодушие замысла, облеченного в форму законов и
административных органов; при виде бьющихся в нужде матерей, проституток и беспризорных эти
оптимисты говорят себе, что дальнейший рост материального богатства наполнит постепенно
социалистические законы плотью и кровью. Не легко решить, какой из двух подходов ошибочнее и
вреднее. Не видеть широты и смелости социального плана, значительности первых этапов его
выполнения и открывающихся великих возможностей могут только люди, пораженные исторической
слепотой. Но нельзя, с другой стороны, не возмущаться пассивным, по существу индифферентным
оптимизмом тех, которые закрывают глаза на рост социальных противоречий и утешают себя видами на
будущее, ключ от которого они почтительно предлагают оставить в руках бюрократии. Как будто
равенство прав женщины и мужчины не превратилось уже в равенство их бесправия перед бюрократией!
И как будто в какой-нибудь вещей книге твердо обещано, что советская бюрократия не может принести
новый гнет, вместо освобождения.
Как мужчина порабощал женщину; как эксплуататор подчинял себе их обоих; как трудящиеся пробовали
ценою крови освободиться от рабства и только сменили одни цепи на другие, - обо всем этом история
может рассказать многое; в сущности она не рассказывает ничего другого. Но как действительно
освободить ребенка, женщину, человека, на этот счет готовых положительных примеров еще нет. Весь
прошлый исторический опыт, насквозь отрицательный, требует от трудящихся прежде всего
непримиримого недоверия к привилегированным и бесконтрольным опекунам!
Матриархат: практика СССР-СНГ
М.Горький, А.П.Чехов, В.М.Шукшин об отношениях мужчин и
женщин
В.М.Шукшин о браке, отношениях мужчин и женщин
Что с нами всеми приключилось, что с нами происходит, куда мы катимся? Василий Макарович Шукшин
умел не только ставить вопросы, но и знал на них ответы. Его популярные, хорошо известные рассказы
посвящены жизни простых людей (за что их и любили, не так часто в советской литературе можно было
вычитать правду жизни). Когда их читаешь, как бы возвращаешься в то время - так верно и реально
изображены характеры, среда, детали. Это те магазины, в которые ходили мы все, то же хамство
продавщиц, которое терпели... Но, читая его рассказы начала 1970-х, теперь думаешь и о другом: как это
всё допускали к печати? Сейчас такое массовым тиражом (200 000 экз.) не издадут, и не потому что
дорого - слишком резко "режет правду".
Вот, например, рассказ-шутка "Три грации" (1971): три женщины собираются на лавочке у подъезда по
воскресеньям и устраивают себе праздник - обсуждают прохожих, жизнь. Автор рассказа сидит на
балконе и слушает, каждый раз пребывая в немом изумлении перед широтой натур этих советских
женщин. Ему остаётся только опрокидывать рюмку за рюмкой после особо удачных находок
подподъездных "граций", как, например, "за этого лысого, который диссертацию пишет, я выпил
рюмочку — очень уж славно они его уделали. Голеньким выставили — со всех сторон. Будь здоров,
очкарик!"
Откуда Шукшин знал, что в 2007 году у нас будет телевидение с женскими "ток-шоу", интернет с
женскими форумами, телесериалы с гламурными девулями и "мужем под кроватью"?
Читая рассказы Шукшина, нельзя не обратить внимание, насколько ярко в иных из них писатель
изображает подчинённое положение мужчины в семье и обществе, приводящее к тяжёлым скандалам и
трагедиям.
Вот "Обида" (1971). Отец с дочерью пришли в магазин, "пришли в рыбный отдел, а там за прилавком -
тётя. Тётя была хмурая - не выспалась, что ли. И почему-то ей показалось, что стоит перед ней тот
самый парень, который вчера здесь, в магазине, устроил пьяный дебош. Она спросила строго, зло:
- Ну как, ничего?
- Что "ничего"? - не понял Сашка".
Рассказ развивается динамично, так, как это обычно и бывало в СССР в подобных ситуациях: "Сашку
затрясло", тётя, "может, и поняла, что обозналась, но не станет же она, в самом деле, извиняться перед
кем попало"...
Рассказ "Жена мужа в Париж провожала" (1971) показывает подноготную одной московской семьи.
В классике жанра "Мой зять украл машину дров" тёща "сажает" всех мужчин, которые попадают к ней в
семью - своего мужа, бывшего мужа дочери, но с нынешним зятем у ней выходит осечка - пошла в
уборную, а зять дверь - на крючок...
Афоризм из рассказа "Беспалый" (1972): "Счас хорошо живётся бабе да корове, а коню и мужику плохо".
Наиболее чёткий и определённый рассказ из тех, что исследуют семейные проблемы и взаимоотношения
мужчин и женщин - "Страдания молодого Ваганова" (1972). Он не оставляет сомнения, что Шукшин не
только ставил вопросы перед читателем, но и знал ответ, прекрасно отдавал себе отчёт в том, что в
стране происходит. Молодой следователь под влиянием дела жены против мужа, которого она хочет
"засадить", начинает вдруг по-иному смотреть и на своё положение как мужчины, и на семейную жизнь.
"Нет! Стоят, и всё, в глазах эти люди. Даже не они сами,.. а то, что они выложили перед ним." "Почему
какой-то мужик, чувствующий только свою беззащитность, и его жена, обнаглевшая, бессовестная,
чувствующая, в отличие от мужа, полную свою защищённость, почему именно они... должны подсказать,
как ему решить теперь" свою личную ситуацию?
Рассказы Шукшина нужно читать. Проблемы наших дней ничуть не изменились по сравнению с
советским временем.
М.Горький признавал существование матриархата в России ещё в 1920е годы
Весьма интересная тема, особенно в связи с истериками наших феминисток и наших мужчин, панически
отрицающих матриархат.
Максим Горький главный свой роман "Жизнь Клима Самгина" посвятил теме "сумерек мужчин",
писатель осознавал наступление матриархата. Приводится такая цитата из его письма О.Форш,
объясняющего замысел романа:
Я тут говорю о сумерках мужчины, о тупике, в который он уже давно попал. Это ... не только
социальный, но и духовный тупик. И ясно, что сказать о "конце человека" ничего веселого я не могу. А о
женщине - не умею так, как следовало бы. Вижу и чувствую, что она уже начинает говорить о себе
неслыханным тоном и новыми словами. Мужчина тоже, как будто, начинает говорить о ней по-новому ...
иной раз - с задумчивостью, под которой чувствуется страшок. ... Может быть, и мне удастся сказать что-
то по этому поводу в романе, который я пишу.
Борис Парамонов комментирует:
Получается, что Горький - феминист, как один из персонажей его романа доктор-гинеколог Макаров.
Более того, пророк некоего нового матриархата. Это, несомненно, новый поворот темы о Горьком.
Ему вторит Светлана Кайдаш в статье "О «женской культуре»":
В 1926 г., когда казалось, что в России победила женская эмансипация, писательница Ольга Форш писала
Максиму Горькому: «Женский вопрос решается в своей глубине не юридическим равноправием,
бесспорно, необходимой вещью, а очень сложным самоосвобождением». Это был ответ на сетования
Горького о «наступлении сумерек мужчины», нового матриархата, «гинеократии».
В том, что Горький феминист, сомневаться не приходится. Достаточно почитать всем известные его
произведения "Мать", трилогию "Детство... Мои университеты". В них он следует феминистским
штампам, изображая мужчин как злых дикарей, недочеловеков, и с пафосом возвеличивая женщин.
Поупражнялся писатель и в изображении сцен зверских изнасилований (это важная составляющая
диффамации мужчин). Само вступление его в большевистскую партию, откровенно феминистскую,
говорит за себя. Если бы Горький в юности имел больше возможностей в получении образования, он,
скорее всего, выбрал бы профессию гинеколога. Однако, его взгляды к концу жизни привели его к
пессимизму - закономерный тупик.
А.П.Чехов о мужчинах-гинеократах
Несомненно, образ гинеколога из романа Горького перекликается с характеристикой гинекологов из
известного письма А.П.Чехова:
Все гинекологи идеалисты. Ваш доктор читает стихи... я бы прибавил, что он большой либерал,
немножко мистик и мечтает о жене во вкусе некрасовской русской женщины. Известный Снегирёв
говорит о "русской женщине" не иначе, как с дрожью в голосе. Другой гинеколог, которого я знаю,
влюблён в какую-то таинственную незнакомку под вуалью, которую он видел издали. Третий ходит в
театр на все первые представления, - и потом громко бранится около вешалок, уверяя, что авторы
обязаны изображать одних только идеальных женщин и т.п.
(Письмо от 16 сентября 1891)
Психологию гинеократов, их внутренний мир простодушно обнажил в своих воспоминаниях
В.А.Тихонов (1857-1914), беллетрист и драматург. Эпизод о его разговоре с А.П.Чеховым в конце 1888 г.
Чехов задал вопрос:
Что если б Вы не были женаты, на ком бы Вы женились?
- На рябой бабе, - ответил я ему.
Антон Павлович сделал большие глаза. На этот раз, видимо, я его огорошил.
А я стал дальше развивать мою мечту.
- Видите ли, - говорю, - высшее счастье можно постигнуть, только женившись на толстой рябой бабе и
поселившись С ней в маленькой избушке на берегу Волги, при чем получать пенсию - 7 руб. 50 коп. в
месяц. И жить на эту пенсию.
И чтоб у этой бабы характер был самый гнусный, и чтоб она вас походя колотила: то вальком, то
скалкой, а то прямо кулаком по затылку. Мало того, чтоб она завела себе любовника, какого-нибудь
сельского писаря, и вот, когда этот писарь будет приезжать к ней в гости, чтобы вместе с ней
пьянствовать, то на это время она совсем вас будет выгонять из дому и вы будете с удочкой уходить вниз,
на самую Волгу, садиться где-нибудь в кустах ивняка и удить рыбу. А рыба совсем не будет попадаться
вам на удочку.
И вам будет ужасно грустно, и вы начнете плакать горькими-горькими слезами. И вот в это-то самое
время рябая баба, т. е. супруга ваша, вдруг вспомнит об вас, сжалится, кликнет вас наверх и из своих рук
поднесет вам стаканчик водки. И это будет самая счастливая минута вашей жизни, и вы тогда увидите,
что на небе горит солнце, Волга величественна, а в кустах орешника поют птицы. И из ваших глаз
брызнут слезы, но на этот раз уже слезы радости.
Чехов, выслушав эту картинку, задумчиво сказал:
- Да, в этом есть что-то такое.
(Из сб. "О Чехове", М, 1910, стр. 242).
В своём письме к В.А.Тихонову от 10 февраля 1889 г. А.П.Чехов так характеризовал его (Тихонова):
Насколько могу судить по тем Вашим пьесам, которые я видел на сцене, из Вас едва ли может
выработаться театральный критик. Вы человек рыхлый, чувствительный, уступчивый, наклонный к
припадкам лени, впечатлительный, а все сии качества не годятся для строгого, беспристрастного судьи.
Чтобы уметь писать критику, нужно быть в душе немножко тою рябой бабой, которая без милосердия
будет бить Вас. Когда Суворин видит плохую пьесу, то он ненавидит автора, а мы с Вами только
раздражаемся и ноем; из сего я заключаю, что Суворин годится в судьи и в гончие, а нас (меня, Вас,
Щеглова и проч.) природа сработала так, что мы годимся быть только подсудимыми и зайцами. Едина
честь луне, едина солнцу...
А.П.Чехов о поэтизации женщин русскими мужчинами и о последующем прозрении
... мы идеалисты. Мы хотим, чтобы существа, которые рожают нас и наших детей, были выше нас, выше
всего на свете. Когда мы молоды, мы поэтизируем и боготворим тех, в кого влюбляемся; любовь и
счастье у нас - синонимы. У нас в России брак не по любви презирается, чувственность смешна и
внушает отвращение, и наибольшим успехом пользуются те романы и повести, в которых женщины
красивы, поэтичны и возвышенны, и если русский человек издавна восторгается рафаэлевской мадонной
или озабочен женской эмансипацией, то, уверяю вас, тут нет ничего напускного. Но беда вот в чём. Едва
мы женимся или сходимся с женщиной, проходит каких-нибудь два-три года, как мы чувствуем себя
разочарованными, обманутыми; сходимся с другими, и опять разочарование, опять ужас, и в конце
концов убеждаемся, что женщины лживы, мелочны, суетны, несправедливы, неразвиты, жестоки, -
одним словом, не только не выше, но даже неизмеримо ниже нас, мужчин.
Часто, глядя, как она спит, или ест, или старается придать своему взгляду наивное выражение, я думал:
для чего же даны ей ... красота, грация, ум? Неужели для того только, чтобы валяться в постели, есть и
лгать, лгать без конца? Да и была ли она умна? Она боялась трёх свечей, тринадцатого числа, приходила
в ужас от сглаза и дурных снов...Но она была дьявольски хитра и остроумна, и в обществе умела
казаться очень образованным человеком. Ей ничего не стоило даже в весёлую минуту оскорбить
прислугу, убить насекомое; она любила бои быков, любила читать про убийства и сердилась, когда
подсудимых оправдывали.
Назначайте женщин судьями и присяжными, и оправдательных приговоров не будет вовсе. Благодаря
нашим знакомствам, мне приходилось встречаться со многими женщинами, русскими и иностранками, я
присматривался к ним от нечего делать, изучал их, и в конце концов убедился, что все они, как две капли
воды, похожи на мою Ариадну. В каждом взгяде, в жесте, в кажом слове, в каждом бантике и чёлке на
лбу я чувствовал лукавство, умственное убожество, чувственность, жестокость. Насколько мужчины-
европейцы утешали и восхищали меня своею культурностью, настолько женщины оскорбляли своим
резким консерватизмом, своею отсталостью и ясно выраженным стремлением назад, в область мрака. В
них я чуял серьёзного врага, я возмущался, и бывали минуты, когда мне казалось, что если бы с Марса
свалилась глыба и погребла под собой весь этот прекрасный пол, то это было бы актом величайшей
справедливости.
Пока только в деревнях женщина не отстаёт от мужчины - там она так же мыслит, чувствует и так же
усердно борется с природой... Городская же, буржуазная, интеллигентная женщина давно уже отстала и
возвращается к своему первобытному состоянию, наполовину она уже человек-зверь, и благодаря ей
очень многое, что было завоёвано человеческим гением, уже потеряно; женщина мало-помалу исчезает,
на её место садится первобытная самка. ... в своём регрессивном движении она старается увлечь за
собой мужчину и задерживает его движение вперёд. Это несомненно.
Надо воспитывать женщину так, чтобы она умела, подобно мужчине, сознавать свою неправоту, а то она,
по её мнению, всегда права... Приучайте её логически мыслить, обобщать, и не уверяйте её, что её мозг
весит меньше мужского, и что поэтому она может быть равнодушна к наукам, искусствам... Мальчишка-
подмастерье... тоже имеет мозг меньших размеров, чем взрослый мужчина, однако же участвует в общей
борьбе за существование, работает, страдает. Надо также бросить эту манеру ссылаться на физиологию,
на беременность и роды, так как, во-первых, женщина родит не каждый месяц, во-вторых, не все
женщины родят, и, в-третьих, нормальная деревенская женщина работает в поле накануне родов - и
ничего с ней не делается. Затем должно быть полнейшее равноправие в обыденной жизни. Если
мужчина подаёт даме стул или поднимает оброненный платок, то пусть и она платит ему тем же.
Из рассказа А.П.Чехова "Ариадна", 1895
Чехов о ненависти русских баб к младенцам мужского пола и об убиении их бабами
В то время как другие писатели, наподобие Тургенева, рисовали идеальных женщин, Чехов в своих
рассказах давал их изображения, беспощадные по реальности. Один из чеховских рассказов,
посвящённых народной жизни в селе, - "В овраге" (1900) - производил на современников
исключительное впечатление: "какая беспощадная, зловещая правдивость! Ни одного намёка на эффект,
а впечатление огромное, проникающее в душу и постепенно растущее уже после того, как повесть
прочитана", - отзывался редактор журнала "Жизнь", где впервые был напечатан рассказ. Правдивость не
случайно названа зловещей: центральный фигурант рассказа - молодая баба Аксинья, которая, войдя в
купеческий дом как жена младшего сына главы семьи, подвела под суд старшего сына Анисима, выжила
из семьи его жену, захватила в свои руки хозяйство и отстранила от власти всех мужчин в доме. Глава
семьи, старик, в конце повести уже побирается, голодный, по улице, а невестка, "утром едет к себе на
завод, с наивной улыбкой, красивая, счастливая". Перед этим она вылила ковш кипятка на мальчика -
сына Анисима - услышав, что на него переписана по завещанию часть наследства главы семьи. Ребёнок
умер, убийца его не понесла никакого наказания, наоборот, это злодейство завершило процесс её
воцарения в доме.
С.Н.Щукин, ялтинский учитель и литератор, приводит следующие слова Чехова о повести: "Я описываю
тут жизнь, какая встречается в средних губерниях, я её больше знаю. И купцы Хрымины есть в
действительности. Только на самом деле они ещё хуже... То, что мальчика Липы обварили кипятком, это
не исключительный случай, земские врачи нередко встречают такие случаи" ("Чехов в воспоминаниях
современников". М., 1960, стр. 464). В отношении Аксиньи можно только повторить известное
определение литературного героя в реалистической литературе: "типический герой в типических
обстоятельствах"...
"Душечка" Чехова
Это один из лучших рассказов писателя - о доброй душой, простой женщине с городской окраины.
Смысл его был лучше всего понят и истолкован Л.Н.Толстым: "Я думаю, что в рассуждении, не в
чувстве автора, когда он писал "Душечку", носилось неясное представление о новой женщине, о её
равноправности с мужчиной, развитой, учёной... о той самой женщине, которая подняла и поддерживает
женский вопрос, и он, начав писать "Душечку", хотел показать, какою не должна быть женщина. Валак
общественного мнения приглашал Чехова проклясть слабую, покоряющуюся, преданную мужчине,
неразвитую женщину... но бог поэзии запретил ему и велел благословить, и он благословлял и невольно
одел таким чудным светом это милое существо, что оно навсегда остаётся образцом того, чем может
быть женщина и для того, чтобы быть счастливой самой и делать счастливыми тех, с которыми сводит её
судьба. Не смешна, а свята, удивительна душа "Душечки" со своей способностью отдаваться всем
существом своим тому, кого она любит".
Матриархат: практика СССР-СНГ
Аборты в СССР и их роль в укреплении матриархальной семьи
Расцвет матриархата в СССР пришёлся на 1955 - 1990 годы. Начало его ознаменовалось принятием
Указа Президиума Верховного Совета СССР от 23 ноября 1955 г. "Об отмене запрещения абортов",
который "оградил женщину от вреда, наносимого ей внебольничными абортами, и предоставил женщине
возможность самой решать вопросы материнства" (так оценивает Указ книга "Здоровье женщины" под
редакцией проф. О.В.Макеевой, издательство "Медицина", Москва, 1964). Указ вводил свободные
аборты, проводимые по желанию женщины исключительно в медицинских учреждениях. Это привело к
улучшению условий проведения абортов, снижению рисков для здоровья женщины при их проведении,
вывело их из подполья, хотя не полностью. Другими последствиями Указа были значительный рост
уровня абортов (по статистике в 1959 г. достиг в среднем 4 абортов на 1 женщину репродуктивного
возраста, учитывая только аборты, зарегистрированные Минздравом) и ущемление репродуктивных прав
мужчин-мужей, влияние которых на процесс принятия решений о количестве детей в семье значительно
ослабло. Решающее слово в вопросе планирования семьи теперь принадлежало жене, мнение мужа не
требовалось. Это изменило роли полов в семье, что не могло не вызвать последствия для общества в
целом. Свобода абортов по желанию женщины освободила женщину, раскрепостила её как индивидуума.
Теперь женщины могли не бояться последствий своего вольного поведения с мужиками - всё будет
шито-крыто и возиться с детьми не придётся, а также не придётся давать объяснения родственникам и
мужу, откуда начал расти живот у школьницы или у жены, когда муж был в длительной командировке
или вследствие ссор не жил с женой половой жизнью уже несколько месяцев. Таким образом утвердился
один из фундаментальных признаков матриархата - свободный групповой брак. Не случайно женщины
очень ценят свободу абортов и всячески отстаивают её.
Представления о том, что до указа 1955 г. аборты были полностью запрещены, не соответствуют
действительности. Постановлением ЦИК и СНК от 27 июня 1936 года «О запрещении абортов,
увеличении материальной помощи роженицам, установлении государственной помощи многосемейным,
расширении сети родильных домов, детских яслей и детских садов, усилении уголовного наказания за
неплатеж алиментов и о некоторых изменениях в законодательстве о разводах» аборты были
ограничены. Аборт допускался в случаях, когда продолжение беременности представляло угрозу жизни
или грозило тяжелым ущербом здоровью беременной женщины, или при наличии передающихся по
наследству тяжелых заболеваний родителей. Насколько серьёзными были ограничения можно узнать из
повести С.Каледина "Коридор", наполненной редкими сведениями о повседневной жизни, выдающими
глубокое знакомство автора с реалиями советского общества 1930-40-х годов.
"Зимой Люсю затошнило, а когда "неукротимая рвота беременных", как для внушительности называла
токсикоз Липа, прекратилась, с Финляндией был заключён мир... Виновником Люсиного состояния
оказался её однокурсник Лева Цыпин... Состояние Люси давало основание для законного аборта, но
Липа категорически запретила дочери даже говорить об этом: первый аборт, последующее
бесплодие..."
Как можно понять, уже одна рвота, которая бывает у многих беременных, могла быть основанием для
законного аборта. В 1955 году аборт всего лишь стал совершенно не контролируемым никем, кроме
самой женщины. Он стал рассматриваться таким же личным делом пациентки, как, например, удаление
зуба в кабинете стоматолога или поход в парикмахерскую для завивки новой причёски. Это качественно
изменило ситуацию. Вернее, проявило её. Маски были сброшены.
Одним из следствий Указа неизбежно становилось дальнейшее ослабление связи между мужем и женой
в и без того слабой советской семье, указ нанёс удар по институту семьи в целом. Закон об абортах
обнажил безмерное лицемерие государства, цену его беспредельной заботе об охране детства. В семьях
со слабым отцом, а такими стали все славянские семьи, мальчик вырастал не таким, каким мог бы быть в
семье с авторитетным отцом-главой семьи. В обществе начались жалобы, что "мужчины теперь не те".
Распространилось такое явление как подкаблучник. Мужчины феминизировались, то есть лишались
своих половых особенностей, делались похожими на женщин и удобными для женщин. На славянских
мужчин, вполне обоснованно, стали свысока смотреть мужчины кавказских народов, которые не
подчинялись и сохраняли своё традиционное и естественное положение несмотря на атаки советского
государства.
В проблеме абортов видна противоположность интересов матери и ребёнка. Видна также
противоположность между беременной женщиной и всеми, кто ранее мог препятствовать аборту (муж,
родственники, общественность), иначе государству не пришлось бы принимать специальный закон,
отменявший прежние ограничения для женщины и обуславливавший аборт только желанием женщины
его сделать. В этом конфликте, затрагивающем напрямую женщину, её мужа (его репродуктивное
здоровье, смысл его существования в семье - ребёнок ведь и его) - господствует несомненно женщина,
своим единоличным решением об аборте определяя судьбу как мужа, так и ребёнка, и указывая на их
подчинённое место. Ребёнок также считается её безраздельной собственностью - она может принять
решение о его жизни и смерти, не спрашивая ничьего мнения. Всё это - явные, серьёзные признаки
матриархата, то есть власти женщины. Поскольку такую власть женщине вручило государство своим
законом, государство отражает интересы матриархата и является матриархальным.
Женщина в семье определяла количество детей, которое в семье будет (обычно 1-2), муж влияния в этом
вопросе также не имел (не только вследствие авторитета женщины в семье, но и элементарно вследствие
того же аборта). Можно сказать, что женщина планировала семью, "регулировала размер семьи", по
выражению Е.А.Садвокасовой, а мужчина из процесса этого планирования был исключён, имел в
лучшем случае право совещательного голоса (по усмотрению супруги) и был исполнителем. Законы
СССР о семье прямо принуждали мужчину заботиться о семье, требовали его ответственности перед
семьёй. И если это семья, где основные решения принимает жена, то такие требования государства
становились просто требованиями быть усердным исполнителем.
Вполне понятно, что институт абортов, в особенности свободных абортов по выбору одного из полов,
имеет огромное влияние на жизнь общества. Несмотря на это, аборты считались (и до сих пор
считаются) всего лишь медицинским вопросом, вопросом охраны здоровья женщины и не более того.
Напрасно было бы искать упоминание об абортах в Семейном кодексе. Аборты регулируются
скромными малоизвестными документами - медицинскими инструкциями, несколькими строчками в
законе об основах законодательства об охране здоровья... Но не во всех странах делают вид, что аборты -
не слишком значительный вопрос. В некоторых западно-европейских странах вопросы абортов
решаются на общенародных референдумах. Так в Испании в 1999 году народ на референдуме провалил
попытки властей ввести в стране свободу абортов. В скором времени в Испании опять будет проводиться
референдум по этому вопросу.
Матриархат: практика СССР-СНГ
Социализм и гинеократия - едины
Определение социализма
Черты личности социалов
Доминирование женщины
Разные модели социализма
- в том числе в СССР
- в том числе в странах "соц. лагеря"
Современная половая и населенческая политика
Причины провала реформ в СНГ
Дополнение:
Социализм и еда
Когда начался социализм в России?
Движущая сила истории и общества
Доминирование женщины
Доминирование женщины - общая черта всех социалистических режимов, идеологий всех левацких
группировок от штаб-квартиры ООН до джунглей Южной Америки, где орудуют красные партизаны, от
острова Исландия до Пекина. Они могут враждовать друг с другом в вопросах соц. теории (таким как
классовая борьба и движущая сила революции), могут воевать друг с другом в борьбе за власть, но вы не
найдёте ни одной группировки, где символом веры был бы патриархат.
Все социалистические течения открыто объявляют о своих целях, в частности, об установлении режима
"прав женщины" (право женщины и значит "гинеократия"), обосновывают свои цели "теоретически", и
доказывать связь между социализмом и матриархатом - значит ломиться в открытую дверь.
Разные модели социализма
В нашей стране население считает, что социализм - это то, что существовало в СССР и существует в
Китае, все остальные страны - капиталистические. Такая убеждённость воспитана десятилетиями
советской пропаганды. На самом деле в Европе всегда существовали два основные течения социализма
(кроме десятков других течений, более мелких):
• реформаторский социализм (Лассаль, Бернштейн);
• социализм "коммунистического", большевицкого, наиболее радикального толка (Маркс, Ленин,
Сталин).
Небольшевицкие течения социализма не сидели сложа руки - они тоже распространяли свои идеи, тоже
приходили к государственной власти.
- в том числе в СССР
Хрущёвская "оттепель" и горбачёвская "перестройка" представляли собой попытки перевести
коммунистический социализм на рельсы современного западного реформаторского социализма.
Евро-социализм, ведущий происхождение от 2-го Интернационала, всегда крайне отрицательно
относился к тому, что делали коммунисты в России. Сравним характеристику теорий Бернштейна с
идеями Горбачёва и убедимся, чьи теории он повторял и воплощал в жизнь:
Бернштейн был не согласен с марксистским пониманием содержания классовой борьбы, считал
необходимым улучшение положения рабочего класса в рамках капитализма, сейчас, а не в будущем
коммунизме. Отрицал необходимость жертв и страданий ради светлого будущего. Демократизация
форм капиталистической собственности и государства, сохранение мелких и средних предприятий,
повышение и выравнивание жизненного уровня различных социальных слоёв и групп, большая
доступность образования, возможность создания на производстве самоуправленческих структур и т.д.
В развитии демократии (а не в диктатуре пролетариата и революционном терроре) он видел
средство, цель, сущность социализма. Отсюда вытекали задачи социал-демократии: постепенная
социализация частной собственности (превращение капиталистического строя в коллективное
регулируемое и управляемое хозяйство), демократизация общественных институтов. С дальнейшим
развитием капитализма классовые противоречия не обостряются, а смягчаются, положение рабочего
класса путем государственных реформ все более улучшается. Происходит мирное врастание в
социализм, причем орудием преобразования буржуазного общества Бернштейн объявляет парламент, в
котором пролетариат должен стараться достигнуть большинства. Бернштейн отрицал научность
социализма и коммунизма, единство теории и практики социализма.
В свою очередь пропаганда эпохи горбачёвской перестройки повторяла и размазывала в сотнях
вариантов классический доклад Хрущёва на XX съезде КПСС "О культе личности и его последствиях",
да и сами перестройщики не скрывали, что они - наследники шестидесятых, оттепели. Этот реформизм
и послужил причиной смещения Хрущёва и Горбачёва с их постов, а совсем не те второстепенные
причины, на которые обычно легкомысленно указывают. Однако усилия реформаторов не прошли
бесследно, и сейчас мы живём в евро-социалистическом государстве (бернштейн-горбачёвского толка). В
Конституциях России и Украины записано, что эти республики - социальныегосударства (читай:
социалистические, социал-демократические).
Цели Бернштейна и 2-го интернационала достигнуты в Европе, США, и теперь они представляют собой
социалистические государства; капиталистические они только с точки зрения марксизма-ленинизма-
сталинизма.
- в том числе в странах "соц. лагеря"
В странах Варшавского договора после 2 мировой войны под контролем СССР был установлен
строй народной демократии. Это странно звучащее словосочетание никогда не было популярно в
СССР, широкие массы населения СССР не представляли, чем он отличается от социализма в СССР. Но
отличия были. Прежде всего, почти в каждой стране восточной Европы под руководством компартий
(или соцпартий, что одно и то же) были созданы Народные фронты, в которые объединялись несколько
политических партий (в этих странах была многопартийная система). На этих фактах полит-
информаторы в СССР никогда не заостряли внимание, хотя с точки зрения советского человека фраза
"народный фронт СССР" звучала бы как страшная ересь. Из этого следует, что советская система была
вполне терпима к таким явно народническим и даже националистическим явлениям - страны соц. лагеря
считались в СССР дружескими, разногласий с ними не существовало. Особенно яркий пример - ГДР.
Здесь наряду с главной Социалистической единой партией Германии (в ГДР даже не было
комммунистической партии!) существовали: Либерально-демократическая партия, Христианско-
демократический союз (ХДС, как в ФРГ), Национально-демократическая партия (явно выраженный
национализм партии в названии), Демократический женский союз (отдельная женская феминистическая
партия, какой не было в СССР, где сама компартия была феминистической) и др.
После этого становится понятным, что те чудовищные с точки зрения советского человека
преобразования, которые совершились в 1991 году, были всего лишь внедрением социалистической
многопартийной модели. Так, например, в России появилась Либерально-демократическая партия (глава
- В.В.Жириновский), Единая Россия (аналог ХДС), националистические партии и проч., но все они
благополучно существовали в ГДР по крайней мере начиная с 1960х годов. Становится понятным,
почему все они ведут себя так смирно и подчиняются главной партии - они функционируют в рамках
модели, обкатанной ещё в ГДР, и знают своё место.
Обращает на себя внимание националистический душок,
доносящийся даже по прошествии десятилетий от стран соц. лагеря. В СССР, где подчёркивался
интернационализм, национализма как бы не было, считается, что здесь на национальные вопросы
обращали мало внимания. Но так ли это? Уже с первых лет советской власти началось явное
подчёркивание национальных вопросов на территории, доставшейся большевикам от царской России. В
России ранее не существовало административных единиц, созданных по национальному признаку, а
большевики стали создавать: украинскую республику, белорусскую, туркестанскую АССР... В 1918 году
повсеместно происходило образование автономных советских республик "по волеизъявлению
трудящихся масс" под руководством местных партийных и советских органов (Терская, Донская и масса
иных). В конце концов территория СССР была поделена на 15 национальных ССР а также множество
автономных республик и областей.
И это не случайно. Сразу же после Октябрьской революции 1917 года, как важнейший конституционный
акт, в ноябре 1917 г. центральной советской властью была принята "Декларация прав народов России",
провозгласившая право народов на самоопределение, хотя в царской России не было волнений народов
на национальной почве и требований предоставить им автономию. "Не было? - Будут!" - сказали
большевики, и для убедительности стали развивать национальное сознание даже среди тех частей
русского народа, которые ранее никогда не подозревали, что они отдельные народы.
Так был придуман "украинский народ",
куда автоматически записали все души, оказавшиеся в рамках очерченных границ УССР. А для
подтверждения его существования стали проводить в 1920-30е годы насильственную украинизацию и
навязывание населению специально разработанного лингвистами украинского языка.
Кроились и другие границы, создавались и другие народы.
Например, ранее один народ северо-западного Кавказа был разделён (усилиями политических органов
СССР с опорой на гос. этнографов и языковедов) на три народа: кабардинцев, черкес и адыгейцев. Сам
этот народ до сих пор внутри себя называет себя адыге, а другие народы называют их черкесами (в
широком смысле). Для этого народа создали три разных автономных республик/областей и свои
литературные языки. Эта политика называлась политикой коренизации.
Ещё один пример: кавказские тюрки. В царской России, которая не вмешивалась во внутреннюю жизнь
народов, они составляли один народ, а при советской власти они были разделены на карачаевцев и
балкарцев. О том, насколько противоестественной была политика коренизации, говорит способ создания
Карачаево-Черкесской и Кабардино-Балкарской республик. Тюрки (карачаевцы и балкарцы) населяют
южные части этих республик, а адыге (черкесы и кабардинцы) - северные. Вместо того, чтобы создать на
юге одну республику для всех турков и одну на севере для всех адыгов, турков и адыгов объединили
попарно в рамках 2х административных единиц. При этом туркам стали внушать, что есть 2 народа:
карачаевцы и балкарцы, соответственно внушали разделение и адыгам.
Не удивляет, что между национал-социализмам и советским социализмом до 1941 года существовало
сотрудничество и единство. Сам факт социализма в гитлеровской Германии в советской пропаганде
старались не афишировать - ведь это подчеркнуло бы единство социальных систем. Социализм в СССР в
национально-территориальном вопросе прошёл длительный путь откатов и колебаний. Вначале
большевики расчленили Россию (быстренько создали национальные республики в рамках территории
бывшей Российской Империи и предоставили им сувереннитет), отделили Польшу, Финляндию, отдали
немцам южно-русские земли ("Украину"), а затем что-то в системе изменилось: стали постепенно
возвращать прежние территории. Апофеозом этого процесса стали попытки присоединения в 1939-40
годах последних территорий, остававшихся неприсоединёнными после расчленения Российской
Империи: Финляндии и Польши. Затем в системе опять что-то щёлкнуло, и она вначале передала Крым
Украинской ССР, а затем расчленила территорию СССР на квази-независимые государства (прекратила
Союзный договор), проделав ту же операцию, которую проделал в своё время Ленин.
Таким образом социалисты хорошо потрудились на ниве национального вопроса, который сами же
раздули и безнадёжно запутали.
Социализм - явление международное,
и социалисты объединяются в соц. интернационалы.
Существовало несколько интернационалов.
1 - 1864-1876. Рук. К.Маркс и Ф.Энгельс.
2 - 1889-1914. Бернштейн, Цеткин и др. Реформистский, враждебный марксизму.
2 1/2 (двух-с-половинный) - 1921-23. Слился со вторым инт-ом, образовав соц. рабочий интернационал.
3 - 1919-43. Коммунистический, основатель - Ленин.
4 - 1938. Основатель - Л.Троцкий. Раскололся на группы.
В 1951 г. в Франкфурте-на-Майне социал-демократы собрались на международный конгресс, сделав вид,
что начали историю своих международных совещаний с нуля. Принятый на конгрессе документ
называется «Цели и задачи демократического социализма». Этот социнтерн существует и поныне.
Социалисты десятилетиями занимают посты президентов в европейских странах. Как пример -
Ф.Миттеран; те, кто интересуются политикой, без труда назовут и другие имена.
Современный герб
Итальянской
республики (с 1948
г.), символизирует
единство
социализма и
труда
(пятиконечная
звезда и красный
цвет -
общепринятые в
XX столетии
символы
социализма,
зубчатое колесо
символизирует
индустриальный
труд)
Современный
герб Китайской
Народной
Республики (с
1950 г.),
символизирует
единство
социализма и
труда
(пятиконечная
звезда и красный
цвет -
общепринятые в
XX столетии
символы
социализма,
зубчатое колесо
символизирует
индустриальный
труд, колосья -
сельский труд и
богатство)
Форма венного моряка Германии времён национал-
социализма демонстрирует присутствие пятиконечной звезды
- символа социализма в XX ст.
Социализм многолик, он любит вводить в заблуждение своим разнообразным оперением, декларировать
свои уникальные свойства, имитировать враждебность к другим социализмам и отрицать социализм в
других странах, настаивая, что только он - единственный, истинный, а вокруг - враждебное окружение
и капитализм (что это - понять невозможно, характерно, что в "Капитале" Маркса внятное определение
капитализма не дано, эксплуатация и присвоение прибавочной стоимости существует и при социализме,
как показал М.Восленский в "Номенклатуре").
Современная половая и населенческая политика
Как уже не раз отмечалось на страницах сайта, современная половая политика основана на разработках
"Франкфуртской школы" (Маркузе, Фромм и др.). Это институт левых философов и социологов,
коммунистов и социал-демократов. Возникла в 1931 г. на базе Института социальных исследований во
Франкфурте-на-Майне. Не ужившись с другим социалистическим режимом - национал-социализмом -
школа в 1934 г. переехала в более благоприятные для исследований, социал-демократические, страны:
Швейцарию, затем Францию. А когда национал-социализм установился и здесь, переехала в более
благоприятную для исследований страну - США, где обретается и поныне. Яркая характеристика идей
представителя этой школы Маркузе дана в книге И.Р.Шафаревича "Социализм как явление мировой
истории". Представители этой школы отрицают существование пола, объявляют его фикцией,
провозглашают равенство полов (фактически: тождественность полов), призывают к максимальной
сексуальной раскованности, как в быту, так и на работе, однополому сексу как средству выведения
нового типа личности и проч.
Если марксизм в своей семейной политике опирался на работы Моргана и Энгельса, то евросоц
опирается на разработки Франкфуртской школы. Разработки эти - самое безумное, что когда-либо
измышлялось философами в XX веке. К примеру, Г.Маркузе, всегда озабоченный продвижением
философских идей в массы, соединил марксизм с фрейдизмом, и результат гибридизации внедряется на
территории, подконтрольной евросоцу. Франкфуртская школа вообще имеет крен в психологию, и
поэтому такую роль в обработке населения, доведении политики партии до самых широких
народных масс, стали играть психологи. Их пекут как пирожки, как при коммунистах готовили парт.
пропагандистов и политинформаторов. Половая, семейная политика евросоциалистов даже на фоне
марксизма кажется ультра-радикальной. На территории СНГ она активно внедряется с начала 1990-х.
Конечно, для практического пользования неудобочитаемые сочинения философов преобразовываются в
стандартные планы, которые бюрократы могут использовать, по которым можно отчитываться о
проделанной работе. Как могут выглядеть такие планы? Например:
Мероприятие Срок Контроль исп.
§ 10. Создание сети гомосексуальных организаций. (вып./не вып. -
поставить галочку)
§ 11. Создание сети спортзалов стероидного бодибилдинга для
получения нового человека с одинаковым строением муж. и жен.
тела.
§ 12. Принятие законодат. базы по борьбе с домашним насилием.
§ 13. Сравнять средний размер зар. платы женщин и мужчин.
§ 14. Уравнять одежду для мужчин и женщин. Разработать и завезти
на рынки страны равные по возможностям базовые модели (джинсы
и куртки).
Такие план-графики должны составляться для всех подконтрольных стран, а их великое множество,
поэтому разбираться с местными особенностями некогда. Это ставит людей на местах в курьёзное
положение. Так, в СНГ представительницы женского движения, прошедшие подчас серьёзную
советскую школу в женских органах, вынуждены по второму разу начинать вести пропаганду о
необходимости освобождения женщины от мужского угнетения. Может быть, это и было бы новостью
где-то в странах Африки, но в советское время тоже только этим и занимались. Однако, делать нечего, не
спорить же с международным начальством. Не объяснять же им, что всё это жёвано-пережёвано ещё в
первые годы советской власти.
В статье о демографии мужчин замечено, что обвалы демографических показателей СССР
происходили в периоды правления реформаторов (Хрущёва, Горбачёва). По графику естественного
прироста можно изучать историю КПСС, когда какой генсек приходил ко власти. При Сталине, несмотря
на всю его жестокость и наплевательское отношение к нуждам населения (в магазинах - шаром покати,
из продуктов - только крабовые консервы, население - на подножном корму, натуральное хозяйство) -
стабильный в общем естественный прирост на самом высоком уровне, какой только возможен, - 17
промилле. При Хрущёве, который добился быстрых, ощутимых результатов в улучшении материального
положения населения - чудовищный провал на "демографическом фронте". Важно учесть, что
одновременно в то же время (1956-57г.) в Китае власти начали проводить такую же политику контроля
рождаемости, какая проводилась и в СССР, в целях "раскрепощения женщин". Это не могло быть
простым совпадением. В Китае такая политика скоро была осуждена и отменена, официальная
пропаганда начала объяснять населению, что в Китае нет перенаселения, наоборот, есть нехватка
рабочих рук. Контроль рождаемости стал угрозой для страны, был осуждён как попытка уничтожить
бессмертие народа.
Очевидно, что между двумя течениями социализма, представленными фигурами Сталина и
Хрущёва, есть существенное расхождение во взглядах на семейную и половую политику.
При антиреформаторе Брежневе - стабилизация и небольшой рост демографических показателей.
Правда, Брежнев сохранял хрущёвскую политику повышения благосостоянии населения, в его
правление продолжалось строительство квартир для народа, магазины были наполнены товарами, всё
было дёшево, даже полёты на самолётах доступны каждому студенту. Больше никогда, до и после, такого
в СССР не было. При реформаторе Горбачёве - второй провал, при продолжателе его дела Ельцине -
дальнейшее снижение показателей, но уже медленное. К концу правления Ельцина (2000г.) скорость
вымирания России достигла уровня первой космической - 1 млн. чел. в год. Затем, при антиреформаторе,
"суверенном демократе" Путине (аналог Брежнева), - стабилизация и небольшой рост. Очевидно, что
"достижения" предыдущих реформаторов при последующих правителях-стабилизаторах не
отменяются, а только несколько сглаживаются. Так, одновременно с попытками замедлить
вымирание населения, при Путине в СМИ продолжала вестись самая агрессивная, "стервозная" фемино-
пропаганда. Что будет при Медведеве, который, как видно, является реформатором, евро-социалистом,
постоянно публично присягает на верность глобализму и т.п.? Будет падение, несмотря на всю мягкость,
благие намерения и несомненно более "человеческое лицо". Чем объясняется такое противоречие между
намерениями и результатами в области демографии будет пояснено в конце статьи. Но пока для
сдерживания его реформаторского пыла посажен как премьер-министр Путин. Такие периоды
двоевластия и даже троевластия уже были в истории СССР - в середине 1950-х. Ничем хорошим они не
заканчивались.
Понятно, что внутри правящего класса СССР постоянно подспудно велась борьба между двумя
группами
- приверженцев марксизма и приверженцев лассальянства (евросоца). Первые представлены Лениным,
Сталиным, Маленковым, Брежневым, Черненко, Путиным. Вторые - Хрущёвым, Андроповым,
Горбачёвым, Ельциным; а прежде, вероятно, Троцким, Бухариным (уж очень их обеляли в горбачёвскую
перестройку).
Реформаторы демонстрируют почти идентичные черты личности, политика их также одинакова и
приводит всегда к одинаковым результатам. Это объясняется ориентацией на один и тот же внешний
источник идеологии - евросоц (Лассаля и Бернштейна). Наиболее крупную фигуру из них представляет
собой Хрущёв, о нём существует обширная литература, сравнительно честная. Один из авторов,
Ф.М.Бурлацкий, свидетельствует, что Хрущёв придерживался анти-сталинистских убеждений даже в то
время, когда при жизни диктатора занимал высшие партийные посты. Это проявилось в инциденте
вскоре после смерти Сталина. К.Симонов, глав. ред. "Литературной газеты", поместил в газете вполне
ритуальную хвалебную статью об умершем руководителе государства. "Статья вызвала взрыв
возмущений у Хрущева. Он сам позвонил в редакцию и, не застав Симонова, в Союз писателей Алексею
Суркову и заявил, что считает необходимым немедленно отстранить Симонова от руководства
"Литературной газетой". По словам Суркова, Хрущев был крайне разгорячён и зол".
Хрущёва можно поставить в один ряд с Мазепой, Горбачёвым, Кравчуком.
После выяснения того обстоятельства, что в сов. государстве всегда подспудно велась борьба между
двумя противоположными течениями в социализме, становится понятной та шизофреническая ситуация,
которая наблюдалась в 1970-80-е годы. Тогда одновременно велась пропаганда против США
(безработица, бездомные, империализм) и за США (много товаров, жвачки, безработные стоят в очереди
хорошо одетые). У совлюдей, пассивных потребителей пропаганды, стало происходить на этой почве
раздвоение личности.
Чем же объяснялось падение демографических показателей
в периоды проведения евро-социалистами своих реформ (начало их всегда на несколько лет отставало от
момента официального занятия высшего поста)? Именно необходимостью повышения благосостояния
населения. Для того, чтобы государствомогло бесплатно раздавать квартиры, обеспечивать продуктами
питания, всё контролировать (и даже приходить как можно скорее к коммунизму, где всё будет
бесплатным), нужно ограничивать рост численности населения, иначе никаких квартир и продуктов на
них не напасёшься, если они будут рожать по 5-10 детей. Таким образом, неслучайно, что первым же
шагом Хрущёва было введение полной свободы абортов (1955), отмена сталинского ограничения
абортов, и шире - установление ничем не ограниченной гинекократии. Это принципиальная установка,
не просто идеологическая догма, а идеология, вытекающая из практической необходимости; все
реформаторы и евросоциалисты действуют одинаково везде - в СССР, в западной Европе, в Азии, в
США, в Латинской Америке.
Что можно этому противопоставить?
Вероятно, опыт некоторых стран Магриба, Индии, Пакистана, где семьи имеют средства производства
(животных, трактора, землю, ткацкие станки и проч.) и поддерживают свою жизнь самостоятельно, без
тотального контроля государства (естественно, для этого нужно, чтобы глобализм не пытался создать
условия для их разорения). Но это совсем другой тип обществ, чем общества-государства "Запада".
Причины провала реформ в СНГ
Почему евросоциализм привёл к такому провалу при внедрении его на территории СНГ? Почему он
связан с безумной Франкфуртской школой и проводит такую семейную и половую политику, которая
возмущает большинство населения? Почему они все такие гинеократы? Почему они игнорируют волю
большинства и так озабочены правами меньшинств? Почему делают упор на маргинальные
группировки, почему стремятся навязать диктат меньшинства большинству? Неужели нельзя было как-
то разобраться в своих социалистических вопросах и быть более адекватными? Ведь самая большая
приманка евросоциализма - рост благосостояния семьи, частная собственность и зажиточная жизнь
рядового человека - так и остаётся приманкой, в жизнь не воплощается. Рост благосостояния
оборачивается жизнью в кредит и долговой кабалой у банков, вместо частной собственности -
олигархические монополии и работа опутанных долгами наёмных работников на хозяина, вместо
изобилия продуктов питания - суррогаты продуктов из заменителей, вместо производства товаров -
спекуляция и разрушение существующих предприятий. Тот, кто ознакомился с теорией собственности и
семьи, знает ответ на эти вопросы. Социализм перестанет быть самим собой, если допустит
существование частной собственности семьи, допустит независимость семьи. Идея фикс социализма -
коллективность, матриархат, равенство, контроль над жизнью населения, подчинение населения вождям
социализма и единственно правильным идеям, которые приведут к раю на земле. Все эти положения
перечёркиваются частной собственностью и самостоятельностью семьи, которая производит продукт
для своего потребления и для продажи, организует свою жизнь как находит нужным сама, вступает в
отношения с другими семьями и родами самостоятельно. Если население самоорганизуется и станет
жить по-своему, для социализма на Земле не останется места, он станет ненужным, на него просто не
будут обращать внимания.
Поэтому социалисты всегда и любыми средствами отменяют частную собственность: путём либо
откровенного насилия, либо созданием условий для разорения всё большего числа мелких
собственников. Частная собственность и производственная функция семьи возможна только при
патриархате и моногамной семье. Поэтому для разрушения такой семьи и для установления матриархата
социалисты всегда прилагают огромные усилия. Извращение половой нормы, возврат к групповым
формам брака и промискуитету служит дополнительной гарантией против стихийно возникающей
тенденции к нормальной семье и частной собственности, к упорядоченной и независимой частной
жизни.
Почему евросоциализм привёл к такому провалу при внедрении его на территории СНГ? Вследствие
явления, которое определил маркиз де Кюстин (в книге "Россия в 1839") как "фасадность", то есть
желание скрыть реальность и приукрасить её в соответствии с модными международными
стандартами. Так в России искажался подлинный русский язык, и В.И.Далю пришлось составлять свой
знаменитый словарь, чтобы зафиксировать подлинный русский язык, язык русского народа; на Украйне
придуман целый народ и его язык и обычаи. Правившая русская династия Романовых оказалась
немецкой династией. Все эти фантомы создаёт тонких слой правящей на данной территории элиты, но
"потёмкинские деревни" никогда не имеют реального содержания. Народы, населяющие Россию живут
своей, никому неведомой и неизвестной жизнью, правящий класс занимается своим лицедейством перед
внешним миром и одновременно не забывает наполнять свои закрома. Поэтому, когда было принято
решение внедрять евро-социализм, его внедрили, почему нет? Но так, как это делалось всегда - как
потёмкинскую деревню. Евросоциализм - это прежде всего парламентаризм? Организовали парламент,
где болтают до самозабвенья. Для евросоциализма требуется частная собственность и капитализм? Нет
проблем, объявили, что в стране капитализм. Естественно, даже тех малых положительных результатов,
которые дал евросоциализм в Европе, в СНГ он не дал.
Нужно учитывать и качество местной "элиты", она сильно отличается от западноевропейской.
Российская элита начала свою деятельность с реставрации старых сатанинско-масонских символов
(треугольник и глаз ящера), которые втихомолку вывешивались во всех публичных местах ещё при
династии Романовых, но с 1917 года были сметены и оставались только в православных соборах. (См.,
например, фото Андреевского или Георгиевского зала в Кремле - официального зала приёмов и собраний
новой власти, сравните с медалью 1812 года и картиной коронации Александра II в Андреевском зале;
см. фото неких ритуалов с участием современной "элиты" Украины в одной из церквей Киева).
Дополнение
Социализм и еда
Всем известно, какую проблему при социализме представляет недостаток продовольствия, продуктов
сельского хозяйства и их переработки в готовый для потребления вид. С приходом в СССР
евросоциализма проблема усугубилась: если раньше существовал ограниченный набор достаточно
качественных продуктов, то теперь все продукты - суррогаты и заменители: теперь нет ни колбасы, ни
молока, ни сыра, ни масла, ни ветчины, ни ситро... Ранее такие недостатки объяснялись временными
трудностями, но теперь стало ясным, что трудности были не временными, а сознательной установкой на
аскетизм в пище. Еда, вкушение блюд из наслаждения и действа превратились в научно-обоснованный
процесс введения в организм необходимого количества калорий и витаминов. Прежние места пиршеств
и пищевого разврата (рестораны, харчевни) превратились в фабрики питания - столовые. Рестораны,
правда, формально остались, но это были только названия - от столовых их отличал только несколько
улучшенный интерьер. Набор блюд был небольшим и не слишком отличался от того, что человек сам
готовил у себя на кухне. С изумлением читает современный гражданин соц. мира описания еды в
рассказах и письмах Чехова, подробные сведения о том, как ели в трактирах и пароходных буфетах,
разбросанные в сочинениях Мельникова-Печерского. От обилия блюд, незнакомых названий, апетитных
подробностей у социала, знающего только утверждённые в XX веке суп, борщ, кашу, котлету, сосиску,
творог, компот и ещё несколько блюд, непроизвольно начинается соко- и слюно-выделение.
Проблема производства пищевых продуктов не могла не обостриться, поскольку власть сознательно
проводила политику индустриализации и переселения сельского населения в города. В сёлах просто
некому было работать. Промышленные методы в сельском хозяйстве не способны решить проблему.
Строительство плотин привело к сокращению рыбы в реках, и Россия, где рыба некогда составляла
основу мясного пищевого рациона, стала обходиться считанными видами морских рыб: селёдкой, хеком,
мойвой... Процесс принятия пищи упростился, упростилась сервировка стола. В столовых пищу
раздавали в примитивные фаянсовые или аллюминиевые миски, есть предлагалось аллюминиевыми
ложками и вилками, столовые ножи из сервировки испарились. В "Собачьем сердце" М.Булгакова
отражён протест против упрощения традиций питания: там социалисты предлагали профессору питаться
у себя в квартире не в отдельной комнате-столовой, а в спальне, что вызвало его возмущение.
Современные сторонники коммунистической идеи демонстрируют органическую ненависть к
потребительству. Например, на одном из коммунистических форумов упоминание о том, что в буфетах
на вокзалах в царской России можно было хорошо поесть, как в ресторане, вызвало злобную реакцию
сразу у нескольких идейно-подкованных участников.
"Вам, я вижу, только бы пожрать.Отсюда и видны Ваши уши";
"рассуждения "в буфете можно было хорошо покушать" - это на уровне низшей расы-обывателя".
Культ похудания, "лечебного голодания", самоотречения ради индустриализации и социалистической
идеи - врождённые черты социализма.
Когда начался социализм в России?
Большевики, придя к власти в 1917 году, объявили предыдущие правительства России реакционными и
буржуазными, и установили отсчёт социалистическим преобразованиям в стране с момента своего
прихода к власти. Однако социальные преобразования в русле социализма в России начались гораздо
раньше - с середины XIX столетия, при царизме. Об этом говорят: введение феминизма, системы
социального страхования, трудового законодательства, всеобщей воинской повинности для мужского
пола, судебная реформа, земельная реформа.
Выдумывание украинства внутри России
также началось в те времена, и это выдумывание было прообразом национальной политики социалистов
в XX столетии. В начале XX в. при царе Академией наук было признано существование отдельного
украинского языка, был издан многотомный словарь украинского языка. Об этом в СССР предпочитали
не вспоминать, клеймя царскую Россию как "тюрьму народов". Впрочем, столь же "прогрессивным"
было влияние царского правительства и в сопредельных странах. Россия инспирировала движение
"чехизма" в Австро-Венгрии, а именно, в одной из её исторически немецких земель - Богемии. В
результате в 1918 году Богемия была аннулирована, всякие упоминания о ней стирались, на месте
Богемии, где население разговаривало и писало по меньшей мере 500 лет на немецком и латинском
языке, была учреждена Чехия, славянская страна, естественно, тяготеющая к России. Немецкое
население стало считаться славянским и его заставили перейти на чешский язык. Разработка этого языка
аналогична разработке украинского. Этот язык спешно разрабатывался группой "чешских патриотов-
славистов" в Богемии за несколько десятилетий до того как... Но и до 1918 года в царской России велась
пропаганда чехизма. Слова богемец, Богемия заменялись словами чех, Чехия. Это видно, в частности, по
Словарю Брокгауза и Эфрона, где читатель, вознамерившийся ознакомиться с богемской литературой и
историей, без лишних церемоний отфутболивался к статьям о чешской литературе и Чехии (при том, что
одновременно с изданием этой энциклопедии официально никакой Чехии не существовало!)
Народники-социалисты.
Большевицкая пропаганда с 1917 года утверждала, что марксизм в России подвергался гонениям.
Однако, в стране свободно издавалась марксистская литература и действовали марксистские партии. Еще
больше было социалистических партий и группировок, самого разного толка. Весь этот букет и вступил
в войну за власть после 1917 года, гражданская война по преимуществу была войной между разными
видами социалистов. Белое движение также было социалистическим. Одним из его идеологов был
П.Б.Струве, участвовавший в "правительствах" Деникина и Врангеля. Ранее, с 1890х годов, Струве -
теоретик легального марксизма, автор Манифеста РСДРП, затем стал считаться лидером рос.
либерализма. Струве в своё время вёл полемику с народниками. Об этом движении второй половины
XIX ст. известно, что оно занималось террором с целью изменения общественного строя, но умалчивают,
что это движение было также социалистическим. В нём участвовал даже брат большевика Ленина.
Акцентируют внимание, что народники время от времени подвергались гонениям, но умалчивают, что их
идеологи были известными и популярными фигурами в политической жизни России, действовавшими
легально. Такой писатель как Ф.Достоевский до сих пор почитается прогрессивной фигурой,
выразителем глубин и совестью народа. Большинство известных русских писателей XIX ст., изучаемых в
школе, также связаны с социализмом. За это, а не за реальные литературные достоинства своих
произведений, они и включены в официальный канон почитаемых. Вообще, вся литература была
поделена на прогрессивную и реакционную ещё в XIX столетии, ореол прогрессивности был
достоянием социалистических авторов, читающая публика была хорошо подготовлена, правильно
сориентирована, мозги тщательно промыты.
Народническое социалистическое движение получало хорошее финансирование и издавало массу
периодики. После убийства (1881) царя Александра II, реформатора, народники (или народовольцы,
нигилисты, ещё ранее - петрашевцы) подверглись репрессиям, но уже через несколько лет были
прощены и смогли легально вернуться из эмиграции. В XX веке народники стали называть себя партией
эсэров и вели борьбу с большевиками. И те, и другие были социалистами. Отличие идеологии
народников было в том, что они опирались на крестьянство и проповедовали "мужицкую революцию", а
большевики создали себе фетиш из индустриального пролетариата.
В вопросе социализма необходимо смотреть на ситуацию в других странах, поскольку социализм -
явление интернациональное. И этот смотр показывает, что одновременно с социалистической
революцией в России, в 1918 году такие же революции прокатились по территории западной Европы - по
Австро-Венгрии и Германии. В результате революций эти "империи" распались на
множество националистических стран, так же, как распалась Россия. Налицо единый
процесс, развёрнутый одновременно единым фронтом по всей Европе.
Единым фронтом:
В 1918 г также началась революция в Турции под руководством М.Кемаля (псевдоним: Ататюрк),
завершившаяся установлением турецкой республики. Деятельность Кемаля сопровождалась коренной
ломкой всех устоев традиционного турецкого общества, а после его смерти великий вождь турков,
подобно Джугашвили (псевдоним: Сталин) и Ульянову (псевдоним: Ленин), был помещён в мавзолей,
где пребывает и по сей день. Современные центры турецких городов имеют обязательный памятник
Ататюрку, стоящий перед официальным зданием с флагом над ним, клумбу, скверик или площадь, и до
боли занкомы всем советским и пост-советским жителям - это копии советских центров городов с их
памятниками Ленину. Такие совпадения, конечно, не случайны - и там, и там - социализм. Вероятно,
таким упорством турецких социалистов и объясняется нежелание Евросоза принять Турцию в состав
своего государства. В Евросоюзе - другая версия социализма, для которой установление мавзолеев и
вождизм не характерны, и разные версии социализма остро неприемлемы друг для друга.
Российское телевидение ни разу не удосужилось сообщить зрителям о существовании мавзолея
Ататюрка, хотя сюжеты из Турции бывают не так уж редко в связи с развитием курортного отдыха в
Турции. Так же тщательно скрывались факты существования мавзолеев в иных социалистических
странах и в период советский власти (мавзолеи социалистических вождей в столицах Вьетнама,
Болгарии, и, вероятно, в других).
Существование мавзолея на центральной площади Пекина, однако, от советских людей не скрывалось.
Мавзолей этот содержит известно кого, однако его партия стала правящей в Китае только после 1945
года, а в период с 1911 года, когда в Китае была установлена республика, коммунистическая партия была
второстепенной, правящей партией в Китае был гоминьдан. Гоминьдан был изгнан из Пекина только в
1949 году, занял тайский остров Тай-вань и нарёк новое государство "Китайской республикой", которая
таким образом стала параллельной "Китайской республикой" наряду с республикой с центром в Пекине.
Эти две социалистические республики враждуют до сих пор.
Одновременно с революцией 1905 года (ещё одной социалистической) в России, в Иране происходила
такая же "революция 1905-11 годов", и уже в 1920 г. Иран установил дипломатические отношения с
большевицкой Россией, признав её одним из первых, что не удивительно - в Тегеране уже много лет
подряд стояли российские военные отряды, введённые туда "для обеспечения порядка". Место их постоя
было известно тегеранцам как казак-ханэ, то есть казарма русских казаков.
Таким образом, социалистические революции с начала XX столетия происходили не только в Европе, но
и в странах Азии. Помещение социалистических вождей после смерти в мавзолеи демонстрирует
уверенность социалистов в вечности своей власти, в непреходящей ценности своей власти, религиозную
сущность этой идеологии и её "некромантскую" составляющую.
Ещё ранее социалистическая революция произошла в Европе в 1848 году, также прокатившись
одновременно по всем странам старушки. Марксистские историки старательно замазывают сущность
этой революции, называя её буржуазно-демократической. Однако известно, что
1) эвфемизм "демократический" нужно понимать как "социалистический",
2) обладая неуживчивым и склочным характером, теоретики марксизма ругали всех, кто им не
нравился, буржуазными и капиталистическими, в том числе иные виды социалистов,
3) пришедшее во Франции к власти правительство стало проводить активную социальную политику,
называя созданные национальные мастерские первыми шагами к осуществлению социализма,
4) с этого времени в моду вошла характерная внешность социалистов: борода, усы, длинные волосья на
голове, по которой в России, например, безошибочно различали нигилистов и прочих народовольцев
(примеры: Чернышевский, Добролюбов, Достоевский, Тургенев, Маркс, Энгельс). Одновременно такая
внешность была идеалом любого религиозного деятеля: мусульманского муллы, православного попа,
ортодоксального еврея.
Социализм можно рассматривать как квази-религиозную веру,
учение, и проводить параллели с сектами, которые проповедовали (что иногда сопровождалось крайней
жестокостью и гражданскими войнами) равенство. Такие черты социализма просмариваются и в наше
время, особенно там, где развиты националистические разновидности социализма. Этот вопрос освещён
в книге И.Шафаревича "Социализм".
Если считать социализмомом строй, где власть принадлежит бюрократии,
то есть чиновничеству, где существует азиатский способ производства (см. "Номенклатуру"
М.Восленского), то этот строй тихо и без шума был установлен в правление Николая I. Именно этим
переворотом, производившим большое впечатление на дворянство России, мы обязаны сатире
Н.В.Гоголя с его незабываемыми картинами "кувшинных рыл" и унижений перед этими рылами дворян,
которые теперь были вынуждены обращаться за решением своих дел к ним, к бюрократам - в суды, в
присутственные места, где новые хозяева жизни скрипят перьями и вымогают взятки. После этого
переворота и начался в России разгул различных социалистических группировок, которые
составляли разночинцы, приведший в 1917 году к полному изгнанию дворянства как класса, затем - к
ещё более серьёзным последствиям.
Движущая сила истории и общества
Многих не удовлетворяет теория, предложенная К.Марксом, по которой движущая сила истории -
классовая борьба. Маркс учил: противоречия между классами приводят к накоплению недовольства и
озлобления, которые периодически разряжаются в революциях, ведущих к изменению роли классов,
захвату власти новым классом и значительным преобразованиям. Для доказательства этого положения
марксизм затратил много сил, извёл много бумаги и чернил: в любой войне, в любом бунте усматривают
классовую борьбу и революцию.
Положение о классовой борьбе - общее для всех социалистических течений, разница с марксизмом лишь
в определении групп населения, которые провозглашаются революционными (рабочие, студенчество,
крестьянство, матросы, деклассированные элементы, гомосексуалисты, националистические "свидомые"
группы населения, секты и т.п.), которые можно использовать как таран для захвата власти. Разница есть
и в отношении к насильственным методам завоевания господства... Именно в более правильном
угадывании революционной группы разные течения в социализме и видят залог своего успеха, своего
превосходства над иными конкурентами-социалистами. При этом они всячески затемняют тот факт, что
социализм уже установлен во всём западном мире, но никакого счастья это человечеству не принесло. И
борьба социалистов сейчас - это борьба разных группировок социалистов за власть, борьба хорошего с
лучшим. Сама их борьба - и есть главная проблема для человечества. Социалисты - люди совершенно
сумасшедшие, одержимые бредовыми идеями, в которые они верят так же, как и религиозные сектанты в
свои. У каждой группировки - свои причуды. (Наиболее безумные из безумных, вероятно, - те, кто особо
подвинут на национальных вопросах). Для воплощения в жизнь своих теорий они способны камня на
камне не оставить. Главное их стремление - заполучить в своё распоряжение рычаги государственной
машины.
Однако невозможно не обратить внимание на очевидные факты: основные общественные сдвиги в
истории разных стран происходили без революций, решением внутри правящего класса, при полной
пассивности толпы или при минимальном воздействии активного "революционного" слоя, конечно, не
способного своими действиями что-то серьёзно изменить. Все эти протесты, демонстрации и даже
бунты для власти - что укусы комара для носорога. Если власть не намерена что-то менять, если её всё
устраивает, её положение прочно, она "упрётся рогом", и ничто её не сдвинет.
Самый свежий пример:
развал СССР, проведение реформ и деиндустриализация. Они затронули все 260 млн. чел., проживавших
на тот момент в СССР, привели к огромным страданиям народа и изменениям к худшему в жизни
большинства, однако народ как всегда пассивно наблюдал и терпел, так же без его участия произведён
был развал СССР и провозглашён курс на построение некоего нового общества. Решение о роспуске
СССР было принято узким кругом лиц, никаких народных революций для этого не требовалось, более
того, основная масса населения была против, и остаётся против до сих пор, через 20 лет. Однако, это
никого не волновало и не волнует. Трения, сопровождавшие процесс переделки СССР, были не борьбой
между классами, а борьбой внутри правящего класса номенклатуры.
Революция Николая I,
сменившая правящий класс в России (дворянство на бюрократию), прошла настолько тихо, одним
волевым усилием правителя, что её не осознают до сих пор. Отречение царя Николая II от власти,
приведшее к прекращению многовековой формы правления в России (царская власть, монархия),
произошло добровольно и тихо. Власть была передана социалистическим партиям (Временное
правительство), в дальнейшем была развёрнута борьба между разными группами социалистов
(переворот в октябре 1917 и "гражданская война"). Но и в этом процессе население не участвовало,
пассивно терпело все лишения, сопровождавшие делёж власти. Как штурм Зимнего, так и масштаб
гражданской войны затем были мифологизированы и раздуты.
"Славная революция" в Великобритании, реформы Александра II - эти примеры показывают, что
настоящие "революции", то есть фундаментальные перемены, совершаются тихо и спокойно, без всякой
классовой борьбы, войн и штурмов. Хотя есть и противоположные примеры - революция 1789 года во
Франции. Однако достаточно привести примеры нескольких спокойных "революций", совершавшихся
сверху, волевым решением того, кто имеет власть в стране, чтобы отбросить теорию Маркса о классовой
борьбе и революциях.
Очевидно, что есть какая-то причина, побуждающая начальство страны производить перемены,
отстранять один класс от власти и привлекать другой, делить собственность и землю по-новому, менять
положение разных сословий, кроить границы и т.п. Что это за причина, легче всего понять на примере
земельной реформы Александра II,
которая освободила крестьян от крепостной зависимости. До крестьянской реформы 1861 года
значительная часть крестьян находилась в зависимости от феодала (дворянина, помещика), платила
налоги, чаще в натуральной форме, своему барину, который тратил их на свои нужды. Помещик также
был наделён судебной и административной властью над крестьянами. В России было всего 2 податных
сословия: кестьяне и мещане; дворяне и духовенство были неподатными, они имели возможность
собирать налоги, но никому платить их не были обязаны. Однако над ними находилась верховная власть,
центральное правительство, которая всегда имеет расстроенные финансы, всегда имеет расходы,
превышающие доходы, и которая заинтересована в увеличении сборов налогов. Царское правительство
взирало на существующее положение сословий до поры до времени, находясь в постоянном недостатке
средств, но когда финансовая система достигала степеней расстройства, не терпящих отлагательств,
правительство вынуждено было предпринимать меры для поиска новых источников доходов. Эти
источники всегда в любом обществе одни - налоги на население, отъём части продукта, произвёдённого
населением, в свою пользу. И для увеличения сборов налогов нужно всегда расширять
налогооблагаемую базу, или же увеличивать ставку налога.
Реформа 1861 года была началом того процесса, который вскоре привёл к уравниванию всех сословий в
вопросе налогообложения. Система особых податных сословий, тех же крепостных, ограниченных даже
в свободе передвижения (паспорта, регистрация), была заменена налоговой системой, охватывавшей всё
население государства. Все крестьяне и помещики имели средства производства - землю (в личном
владении или аренда). Баре стали латифундистами, крестьянской землёй владела община крестьян,
ежегодно распределяя между общинниками наделы земли. Социалистический принцип общины был
законодательно закреплён. Таким образом база налогообложения была значительно увеличена, а
дворянство было лишено прежнего положения в обществе. Все эти революционные преобразования,
расцениваемые марксизмом как введение в России капитализма, произведены не в результате
революций, потрясений и классовой борьбы, а одним росчерком пера. Движущей силой этой
революции было желание увеличить сбор налогов, вызванное нехваткой средств и расстройством
финансов в стране. Эта же причина лежит в основе всех других коренных преобразований обществ, а
совсем не классовая борьба и классовые противоречия. И хотя после 1861 года наблюдались некоторые
волнения в обществе, они были последствиями революции сверху, а не причиной этой революции. Эти
волнения были адаптацией общества к новым, не всегда удобным, условиям существования, а также
протестом социалистов против очевидного факта, что обошлись без них. Произошла революция - а они,
революционеры, не при чём! Это было вопиющее противоречие их революционной теории, и
социалисты, конечно, были глубоко обижены на такое положение дел; вымещали свою обиду в
беспорядочных терактах и подстрекательстве к неповиновению и бунтам.
Нехватка средств, денег, финансовое расстройство,
стремление расширить сбор налогов лежит в основе всех преобразований и шараханий правительств и в
XX-XXI столетиях - как в России, так и в США и в любой другой стране. Характерный пример: в
Венгрии в 2009 году правительство под давлением финансовых проблем добровольно ушло в отставку;
за несколько лет до этого группировка революционеров безуспешно пыталась добиться отставки этого
правительства путём бунтов в центре Будапешта. В основе этого венгерского преобразования также
лежало противоречие между постоянно увеличивающимися тратами правящего класса (не
обязательно только на себя) и недостатком денег (как общего выражения "средств"). Народ если и
является участником исторического процесса, то как тягло, как пассивный участник, как орудие и
средство, но не как распорядитель и источник власти. Народ не способен к самоорганизации и не
обладает потребностью что-то менять. Те узкие группировки, которые способны к организации,
представляют собой секты одержимых сверхценной идеей, но и они не способны своими
насильственными методами добиться коренных преобразований. Движущая сила истории - деньги и
их количество, вернее, их недостача.
В своей погоне за средствами, правящий класс рассматривает все, даже самые невероятные
возможности: так в средние века занимались опытами по искусственному получению золота, в наше
время огромные надежды возлагаются на технику и науку. Мечтают даже об использовании ресурсов
Луны и уже заранее делят там участки. Инженерные работы, действительно, способны дать
значительные ресурсы. Самый впечатляющий пример - это освоение атомной энергии для выработки
дешёвой электроэнергии. Инженерия дала в пользование человечеству огромный ресурс - массу
электроэнергии, которой можно освещать улицы, дома, двигать машины на заводах. Однако, и этого
оказалось мало: финансовые апетиты оказываются всё большими, траты - непомерными, финансовая
система всё так же расстроена. Теперь мечтают о разработке термоядерных источников энергии, хотя,
зачем? - С ними произойдёт то же, что и с атомной энергией, никаких финансовых проблем правящего
класса новый источник энергии также не решит. Всеобъемлющий мировой финансовый кризис,
начавшийся в 2008 году - всего лишь наиболее острая фаза того кризиса, который идёт с начала 1970х
годов и который привёл в 1973 году к отказу от золотого стандарта денег во всемирном масштабе.
Несомненно, что этот кризис финансов также приведёт к значительным изменениям в самой структуре
обществ, приведёт к власти новые классы, изменит многие границы, но причиной этих изменений будут
не классовые противоречия, а всё те же финансовые потребности.
Матриархат: практика СССР-СНГ
Списки взаимных претензий в сфере нарушений "прав" полов,
предъявляемых в настоящее время мужским и женским полом.
В процессе войны полов с обеих сторон раздаются требования и обвинения. Большинство из них,
произносимых в телевизионных шоу, в публичной полемике - игра на публику, рассчитанная на
возбуждение страстей. Темы споров здесь бывают попроще и понелепей, их можно отнести к разряду
житейских проблем или даже курьёзов. Это взаимные обвинения, которыми обмениваются подкованные
представители обоих полов, типа: мужчины часто переключают телевизор с канала на канал; женщины
ведут себя нагло; происходят семейные ссоры и драки и т.п.
В более серьёзных случаях требования обращены непосредственно к тому, от которого всё зависит: к
государству, и апелляции относятся к дискриминационной и правозащитной тематике или, по крайней
мере, используют соответствующую риторику. В чём они состоят?
Претензии со стороны женщин
Претензий, которые можно было бы отнести к разряду нарушений прав человека или дискриминации по
половому признаку, обнаружить не удалось.
Вся "гендерная политика" строится на таких претензиях (они звучат в официальных выступлениях,
например, в парламенте):
0. Женщины заняты в целом на более низкооплачиваемых работах, чем мужчины, в среднем их зарплаты
ниже мужских.
00. Среди высшего руководства женщин меньше, чем мужчин.
000. Бизнесом в промышленности занимаются всего 2% женщин.
Вышеуказанные претензии относятся к разряду уже "гастрономических изысков", когда пресытившийся
гурман ищет чего-то новенького для возбуждения своего пищеварения. Выдвигая такие требования,
политики одновременно признают, что все мыслимые права в обществе у женщин уже есть, не хватает
только возможностивсе их переварить (так их много!), и в обиде на такую свою частичную
импотенцию, сторона обвиняет в ней кого-то другого (мужчин, государство) и призывает помочь.
Делаются голословные утверждения, что причина неиспользования возможностей - дискриминация.
Хотя любой здравомыслящий человек понимает, что причиной может быть отсутствие способностей,
желания, цели у той или иной женщины осуществить те или иные возможности или права. Например, не
много женщин готовы заниматься добычей угля, металлургией или иной промышленной деятельностью,
и таким образом получается, что "бизнесом в промышленности занимаются всего 2% женщин".
Пункт 00 вообще к разряду нарушения прав женщин отнести нельзя. Он касается только интересов
узкого круга лиц женского пола, стремящихся занять высшие посты в государстве. Большинству женщин
до их амбиций дела нет. Своих представителей в органах власти они избирают путём стандартной
демократической процедуры и голосуют за тех, за кого хотят. Если они доверяют представлять свои
интересы мужчинам и не озабочены полом своего представителя - то это их выбор.
Когда женские политики заявляют, что женщины заняты в целом на более низкооплачиваемых работах,
чем мужчины, в среднем их зарплаты ниже мужских, они основываются на искажённых данных об
уровне безработицы в стране, если вообще учитывают этот фактор. Достаточно выйти на улицу во время
возвращения людей с работы, чтобы увидеть, что подавляющее число работающих - женщины.
Большинство мужчин вообще не имеют зарплаты, потому статистика может показать, что зарплата тех
редких мужчин, которые её имеют, выше женской. Впрочем, здесь не гнушаются и передёргиваниями.
Могут, например, произвольно исключить из анализируемой выборки высокооплачиваемых работниц
банков и связи, так как если этого не сделать, средняя женская зарплата сразу сравняется с мужской.
Можно подсказать одно нереализованное право женщин, которое женщины всегда забывают включить в
список своих претензий. А именно, право и обязанность наравне с мужчинами проходить срочную
службу в рядах Вооружённых Сил. Но поскольку мы включили в список только те требования, которые
они сами выдвигают сегодня, на этом и остановимся.
Претензии со стороны мужчин
В отличие от предыдущего случая, претензий с мужской стороны, которые действительно можно отнести
к разряду нарушений прав человека или дискриминации по половому признаку, обнаружено много.
1. Практически отсутствуют структуры по защите прав мужчин, в то время как для женского пола такие
структуры имеются в изобилии на всех уровнях. В части существующих структур, которые направлены
на защиту прав мужчин (например, "комитеты солдатских матерей"), работают снова женщины.
Структуры защиты прав мужчин не имеют того доступа к средствам массовой информации, которые
имеют аналогичные женские структуры. У граждан страны создаётся впечатление, что женский пол
имеет больше проблем в вопросе обеспечения его прав, чем мужской, что не соответствует
действительности.
2. Отсутствует день защиты прав мужчин, в то время как день защиты прав женщин существует (8
марта), и он объявлен выходным днём.
3. Отсутствует государственная политика поддержки мужчин, в то время как государственная политика
поддержки женщин есть. В парламенте России нет комитета по защите семьи, отцовства и детства, но
есть комитет по защите семьи, материнства и детства.
4. Существуют разные стандарты по допустимым условиям труда для разных полов, для мужского пола
допускаются более тяжёлые и вредные условия труда.
5. Для мужчин установлен более поздний срок выхода на пенсию (срок начала выплаты пенсии), чем для
женщин.
Срок выхода на пенсию для разных полов никак не согласован с ожидаемой продолжительностью жизни
на пенсии. Если средний украинский мужчина живёт на пенсии 3 года (срок выхода на пенсию 60 лет),
то при равном подходе к полам срок выхода на пенсию для украинских женщин должен быть установлен
в 71 год.
Трудовой стаж, необходимый для назначения пенсии, необъяснимо выше для мужчин, чем для женщин
(25 и 20 лет соответственно).
6. Воинская повинность существует только для мужского пола. Принудительное медицинское
обследование в связи с этим существует также только для мужского пола.
7. Принят разный подход к назначению наказания, освобождению от наказания по суду для разных
полов, для женщин он мягче, для мужчин, соответственно, жёстче. По состоянию на 1 сентября 2007 г. в
учреждениях уголовно-исполнительной системы РФ содержалось 886,4 тыс. человек, из них 63,7 тыс.
осужденных женщин (7%), остальные 93% - мужчины. (Источник - сайт ФСИН России).
8. Существует специальная женская подсистема в здравоохранении, аналогичной подсистемы для
мужчин не существует. Охране здоровья и лечению женщин уделяется больше внимания и
финансирования, чем мужчин.
9. Неравномерное, тенденциозное освещение тематики и проблем разных полов в СМИ.
10. Отсутствует мужское воспитание в школе, мальчики подвергаются женственному или нейтральному
воспитанию. В школах недостаточно учителей-мужчин, в то время как учителей-женщин много. В школе
мало движения и физического развития, необходимого организму мальчика.
11. Нарушаются репродуктивные права мужчин (отцовство). Законы по их защите, вносимые в
парламент, не принимаются.
Воспрепятствование праву мужчин иметь потомство в браке вызвано законами, позволяющими
односторонние решения жены об аборте. В случае конфликта в семье по вопросу рождения и оставления
в живых совместно зачатого человека решения принимаются женой единолично, мнение мужа может
быть проигнорировано.
12. Государство отдаёт предпочтение женщинам, игнорируя мужчин, при выделении сумм денег на
поддержку семьи, воспитание детей. Тем самым муж отстраняется от распоряжения деньгами в семье и
низводится в зависимое, ущербное положение.
Этот краткий перечень показывает, что даже в таком узком направлении, как права человека и
дискриминация, у мужчин больше проблем, чем у женщин. В приведенный список невозможно
включить большинство проблем, которые есть у мужчин, например, более высокий уровень смертности,
чем у женщин, более высокий уровень самоубийств. Большинство явлений, делающих положение пола
тем или иным, невозможно отнести к узкой сфере правозащитной деятельности или административных
воздействий с целью пресечения дискриминации. Сомнительно относить к факту дискриминации
высокий уровень заболеваемости туберкулёзом или создание невыносимых, безвыходных условий
существования, в результате чего мужчины массово вынуждены идти на тяжёлые и опасные работы. Это
само по себе следствие определённого положения пола в обществе и отношения к этому полу. Все эти
явления гораздо более серьёзны, чем нарушение прав, их можно расценивать как геноцид по признаку
пола. Всегда можно предусмотреть систему мер, в том числе законодательную, которая постепенно
исправила бы положение. Это и называется в целом: политика в данном направлении. Но политики на
благо мужчин нет и не предвидится, зато она есть и предвидится на благо женщин.
Государство продекларировало равенство прав полов, записав это положение в Конституцию. Ак.
А.Д.Сахаров в своё время обращался с призывом к советской власти:
Выполняйте собственные законы!
В 1976-79 гг. социалистическое правительство "красных кхмеров" в Камбодже за 3 года уничтожило 3/4
мужского населения страны (см. И.Р.Шафаревич "Мы все оказались на пепелище"). С приходом к власти
большевиков в 1917 году в России началось массовое уничтожение мужчин в концлагерях и
гражданский бойнях. Впоследствии в России социализм принял более благообразный вид, геноцид
мужчин здесь распространён по времени (см. графики смертности и продолжительности жизни) в виде
постоянного роста смертности мужского пола (при одновременной неизменной смертности женского
пола или снижении её), а потому не так заметен, как быстрое уничтожение мужчин Пол Потом в
Камбодже. Но цель достигается одна и та же, только занимает разное количество времени. Массовые
захоронения в Кампучии отрывали бульдозерами и показывали по телевидению в новостях по всему
миру. Ситуацию в России демографы называют мужской сверхсмертностью. Кто-нибудь понёс
наказание, осуждение за неё? Нет, её всячески замалчивают и обсуждают "нарушение прав женщин", а
мужской пол подвергают различным безосновательным обвинениям.
Матриархат: практика СССР-СНГ
Проблемы современного женского оргазма
Это может показаться смешным, но проблемы женского оргазма в процессе полового акта на полном
серьёзе обсуждаются учёными и философами; на медицинских сайтах даются рекомендации как развить
в себе способность испытывать оргазм. Что это? Зависть к мужчинам, у которых оргазм происходит безо
всяких обучений, автоматически, как железная физиологическая функция? Или просто несусветная
глупость?
Всё гораздо серьёзнее. Если посмотреть правде в глаза и признать очевидное, но тщательно скрываемое -
женской физиологией оргазм не предусмотрен - то придётся слишком многое пересмотреть в
узаконенных отношениях полов.
А. М. Свядощ, профессор, в статье «Холодная» женщина сообщает:
"По нашим данным, одна из пяти женщин, состоящих в браке не менее трех лет, никогда не испытывала
этого чувства. Среди живших половой жизнью менее года фригидными оставалась почти половина, а
свыше 10 лет—10 %.
Такими же примерно оказались результаты опроса женщин, проведенного учеными США. Из 1500
женщин, обследованных в Вене, одна треть никогда не испытывала оргазма. По данным Шнабля (ГДР),
более 45 процентов женщин испытывают оргазм крайне редко, а многим он вообще незнаком. Примерно
к такому же выводу пришла французский гинеколог Мишель-Вольфром."
На отсутствие оргазма у женщин впервые указал ещё в 1913 году австрийский психолог Альфред Адлер.
Его исследования показали, что 80 % женщин после полового акта не испытывали никакого
удовлетворения. Адлер откровенно объяснил это присущими женщинам особенностями (так называемая
половая холодность, фригидность). С тех пор прогрессивная мировая общественность ведёт борьбу за
снижение этого процента, за опровержение открытия Адлера.
Теперь называют цифры 45 %, 20 %, 10 % - кто в лес, кто по дрова, но тенденция "исследований"
очевидна. А в отсутствии женского удовлетворения в половом акте обвиняются... кто бы мог подумать? -
мужчины. Они как всегда во всём виноваты, в данном случае - не умеют проводить половой акт, плохо
стараются удовлетворить женщину, думают только о своём удовольствии, эгоисты они такие...
Вот кандидат медицинских наук Майя Шамудия "помогает своим пациенткам избавиться от пресловутой
фригидности. Пресловутой, потому что, по утверждению Шамудии, женская фригидность есть миф,
придуманный мужчинами... Если женщина не испытала оргазм в конце полового акта, то виновата не
она, а скорее всего, мужчина." (Цит. по статье В.Георгиева "Недопылавшая страсть"). В этом, а также в
рекомендациях (предварительные игры, внимательность партнёра, разнообразные позы) нет ничего
нового - буквально то же много десятков лет назад писалось в советской прессе, звучало в беседах
сексологов.
"Это как скрипач и скрипка. Прежде чем начать играть, скрипач настраивает скрипку. А что значит
«настроить» женщину? Прежде всего проявить нежность. Женское тело – сплошная эрогенная зона.
Чтобы создать у женщины эротическое настроение, надо какое-то время поласкать ее, погладить
интимные места, особенно клитор – все это резко ускоряет потом наступление оргазма у женщины." -
продолжает давать рекомендации М.Шамудия.
Это несколько странно, если всё тело - эрогенная зона, то, очевидно, это понятие довольно растяжимое
для таких к.м.н.
Шокирующие для мужчин вещи читаем в статье Анны Федоровой, доцента кафедры сексологии Санкт-
Петербургской медицинской академии последипломного образования, к. м. н. "Женский оргазм: момент
истины":
"По мнению биологов, оргазм у женщины не является биологически целесообразным для продолжения
рода, поскольку основной задачей женщины является длительный процесс вынашивания плода и его
рождения. Поэтому способность женщины испытывать оргазм, в отличие от мужчин, строго не
запрограммирована. Большая часть женщин ведет половую жизнь, зачастую испытывая приятные
ощущения, но отнюдь не оргаистическую разрядку. Некоторые женщины живут половой жизнью,
беременеют, рожают, но не испытывают оргазм. И лишь постепенно на фоне удовлетворительных
сексуальных отношений может возникать оргазм, самый разнообразный, зачастую нестандартный,
непохожий на соответствующие типичные проявления мужского партнерского оргазма и даже на оргазм
у других женщин."
Итак, что же понимается под женским оргазмом, тем самым, за который идёт борьба и процент которого
неуклонно стремятся повысить? Да ничего конкретного: всё, что угодно; нечто, не похожее ни на что, а,
говоря прямо, воображаемое: убедила себя женщина, что сегодня она наконец испытала оргазм, значит
так тому и быть.
Сексологи выдумывают и такие вещи: "Внегенитальный оргазм может возникнуть при поцелуях,
страстных объятиях и ласках, без полового акта. Но только одна из десяти женщин способна на
подобный оргазм." В общем, пилите гири, Шура, достигайте оргазма внегенитального.
Вполне откровенно сказано: "Если мужской оргазм в нашем представлении практически неотделим от
эякуляции, то женский оргазм считается больше психологическим явлением, нежели физиологическим."
"Проблемы с отсутствием оргазма возникают только у женщин... К сожалению, оргазм имитируют не так
мало женщин, как кажется нашим мужчинам. Любящая своего мужа жена чаще всего не может сказать
ему о том, что она ни разу в жизни не испытала с ним оргазм." - Ещё бы, ведь ей внушили, что другие
женщины умеют испытывать оргазм!
Оргазм у мужчин не просто "практически неотделим от эякуляции", а неотделим, так как эякуляция - его
единственная физиологическая функция. Оргазм - безусловный рефлекс, обязательная и
неконтролируемая сознанием реакция на раздражитель (той самой единственной эрогенной зоны,
которая имеется у мужчин). Оргазм - такое же автоматическое отправление организма, как выделение
пота при перегреве организма, желудочных соков - при поступлении в пищеварительную систему пищи,
моргание век и бесчисленное множество других. Уяснив это, нетрудно понять, почему у женщин нет
оргазма - роль женщин в половом акте прямо противоположна мужской, оргазм женщине не нужен с
биологической точки зрения, бесцелен, а природа не оснащает человека бессмысленными (и такими
мощными) механизмами и способностями. Призывы женщин развивать в себе способность к оргазму -
сродни призывам учиться открывать в себе третий глаз, открывать в себе способности ращения волос на
ладони усилием воли и т.п.
Встречаются сведения о том, что биологи считают оргазм в процессе полового акта присущим многим
видам животных... но только самцам. Если так, то это многое объясняет, ведь человек - один из видов
животного мира, и было бы странным, если бы природа сделала для него исключение и наградила
способностью к оргазму не только самца, но и самку человека. Исследования Альфреда Адлера
подтвердили эту истину статистически - подавляющее большинство женщин оргазма не испытывает. Но
чем объяснить тот небольшой процент женщин, который якобы испытывает оргазм? Тем, что этот оргазм
получен в результате опроса, со слов самих женщин, которые внушили себе определённые идеи или
просто что-то с чем-то перепутали.
Не будет открытием истина, что женщины сильно отличаются от мужчин. Из факта, что оргазма они не
испытывают, следует, что у женщин нет никаких физиологических стимулов для полового акта. Эти
стимулы есть у мужчин - в результате своих телодвижений они автоматически получают ни с чем не
сравнимое удовлетворение (оргазм) и попутно зачинают ребёнка - а у женщин нет, в половом акте они
получают серьёзную физическую нагрузку, часто - боль, и зачем им это нужно не понимают. Сам по себе
половой акт для женщин никакой ценности не представляет. В половом акте их используют, только
виноват в этом не мужчина, а матушка-природа. Но всё-таки женщины иногда ещё участвуют в половых
актах с мужчинами (мужьями, любовниками). Какие мотивации для этого? Очевидно, разнообразные:
супружеский долг, желание материнства, материальные соображения, симпатия к мужчине, желание
доставить ему удовлетворение и общаться с ним, какие-то слабые, не сравнимые с оргазмом, ощущения
от эротических игр... А также обман со стороны тех, кто обещает женщинам какие-то неземные
удовольствия с "более умелым любовником", что заставляет порхать женщину от одного мужчины к
другому, каждый раз разочаровываясь и каждый раз надеясь на что-то иное.
Примечание.
Альфред Адлер (1870-1937) - австр. врач - психиатр и психолог, ученик З.Фрейда, основатель
индивидуальной психологиии. Гл. источником мотивации считал стремление к самоутверждению как
компенсацию возникающего в раннем детстве чувства неполноценности, определяющего "жизненный
стиль" человека.
Матриархат: практика СССР-СНГ
Была ли Россия до 1917 года патриархальной страной?
Гетеризм и матрилинейность
О некоторых вредных "пережитках" на Кавказе и не только
Семейный строй по свидетельству В.Г.Короленка
Женская власть (гинеократия) - "тёмное царство" А.Н.Островского
Эмансипация женщин и унижение мужчин из высших классов
Судебное дело князя Г.И.Грузинского
Ислам
Мы много слышим о чудовищах-мужчинах, угнетающих беззащитных женщин. С тем как обстоит дело
на самом деле сейчас1 и в недавнем прошлом2 мы уже разобрались. Но есть ещё представления о
патриархальной царской России с забитыми, запуганными женщинами, от чего их якобы в 1917 году
освободили большевики. Посмотрим, так ли это. У нас есть прекрасная возможность - русская
литература, которая славится своим реализмом. Что там пишется о положении женщин?
Сразу оговоримся, что под патриархатом или матриархатом мы понимаем только отношения в сфере
семейной жизни, а не в правительстве - в полном соответствии со здравым смыслом и взглядами
основоположников науки о семье - И.Бахофена и Л.Моргана (см. статью о Л.Моргане).
Гетеризм и матрилинейность
"Они как будто бы не имеют понятия о семейных обязанностях. И мои личные впечатления чуть ли не
каждый день подтверждают это. Один большой барин рассказывал мне, что принадлежащий ему
крепостной, хорошо знающий какое-то ремесло, отправился с его разрешения в Петербург на
заработки. Спустя два года крестьянин получил на несколько недель отпуск, который он пожелал
провести в деревне, где жила его жена. В назначенный день он возвращается в Петербург.
- Ну, ты доволен, что повидался с семьёй?
- Очень доволен, ваше сиятельство, - наивно отвечает крепостной, - жена мне двух ребят принесла.
Хорошо, теперь в семье больше народу стало.
Несчастные люди! У них нет ничего своего - ни дома, ни детей, ни жены."
Маркиз де Кюстин. "Россия в 1839", гл. 19. М., "Терра", 1990
В этом фрагменте мы не узрели никаких признаков патриархата, зато вольные нравы и беспорядочные
половые связи жены с посторонними мужчинами - безошибочный признак матриархата. И очевидно, что
этот случай - не из ряда вон выходящее событие в крестьянской жизни как для мужа, так и для жены.
Оба воспринимают своё семейное положение как норму. Жена приносит детей по своему усмотрению от
неизвестных мужчин, муж воспринимает события пассивно - как явление природы типа дождя. Что жена
ни сделает, то и хорошо! Пока он работает для семьи, жена может заниматься чем хочет и с кем хочет.
Власти над женой у него нет.
***
Из рассказа К.М.Станюковича "Матроска" можно узнать о разгуле и супружеских изменах,
процветавших во флотской среде. Матрос отзывается о героине рассказа: "Матроска правильная,
честная. Не похожа на наших кронштадтских". И тут не находим диктата мужчины над женщиной -
женщины делают что хотят и на мужей особого внимания не обращают. Но, может быть, это связано со
спецификой среды?
Посмотрим на казаков - вот уж где должна быть строгость и полный патриархат! В романе "Тихий Дон"
описывается несчастная семейная жизнь Степана Астахова, которому на протяжении всего романа жена
открыто изменяет с разными мужчинами - соседом, барином... Никакие меры воспитательного характера
пользы не принесли, и при чтении романа становится понятным почему - все окружающие как бы
против Степана, он в своей реакции на измену одинок. В станицах царит вольность нравов
необыкновенная. Для жён, мужья которых отъехали на службу или в лагеря, существует устоявшееся
название "жалмерка", и их прямо-таки полагается навещать по ночам любому желающему. Таких
эпизодов в романе множество. На научном языке это называется "промискуитет", что переводится как
"общедоступность". Здесь не то что о патриархате нельзя говорить, но нужно говорить о групповом
браке, в котором участвует вся станица и даже отдалённые станицы. Групповой брак - признак
начальных стадий общинного строя.3 Что там Льюис Морган говорил насчёт кровосмесительных
половых связей в первобытном обществе? В романе "Тихий Дон" находим и такие эпизоды.
Здесь речь не о "безнравственности" таких порядков, а о существующем фактически признании
матрилинейности, счёта потомства по материнской, а не отцовской линии. Все знают, что существует
обычай посещения во время отсутствия мужа их жён другими мужчинами, и, наверное, нет казака,
который бы этим сам не занимался в отношении чужой жены. Характерно, что Степан Астахов, который
страдал от неверности жены, сам поступил точно так же в отношении жены соседа - провёл с ней ночь
во время отлучки из лагерей. И, конечно, чтобы встречаться с другим мужчиной, жене не обязательно
дожидаться отъезда мужа по делам службы. Возможностей для этого предоставлялось не мало в любое
время; такие ситуации в романе тоже показаны. Раз все согласны с тем, что ребёнок жены может быть
зачат и не её законным мужем, и ребёнок будет считаться своим в семье, то это означает признание
ребёнка своим только по факту рождения его от данной матери. Отец при этом не известен, да никому
это и не интересно, отцом ребёнка будет считаться муж данной женщины только формально, и он это, в
принципе, знает. Это и есть матрилинейность. О каком уж тут патриархате и счёте происхождения от
отца может идти речь! Семейный строй здесь тот же, что и у северорусского крестьянина из книги
Кюстина.
В матриархальной семье её дети от разных мужчин считаются своими детьми и живут в семье с
матерью. В повести Н.Гоголя "Как поссорился Иван Иванович..." на дворе Ивана Ивановича - прямо
противоположная ситуация, там постоянно бегали ребятишки, прижитые им от дворовых девок. Здесь
был патриархальный порядок, небольшой гарем, как у турецкого султана. Дети живут во дворе отца
потому, что он их считает своими; а считает он их своими потому, что считает, что сделал их он, а не кто-
то другой. Здесь не возможна ситуация, чтобы барин терпел половые связи женщин из своего гарема с
другими мужчинами и, тем более, признавал детей от других мужчин своими. Иван Иванович был очень
щепетильным и в более мелких вопросах. Как известно из других произведений русской литературы,
такие же порядки существовали и в иных барских поместьях. Чтобы понять, как нетерпимо относятся в
патриархальных обществах к неконтролируемой беременности женщины, достаточно прочитать
"Фауста" Гёте или малороссийскую поэму Т.Шевченко "Катерина". В обоих произведениях родители
безжалостно изгоняют беременных дочерей, понёсших от проезжего молодца, на улицу, где они,
естественно, погибают, презираемые всеми4
. Но в матриархальных сообществах, как видно на примерах
казаков и крестьян России, никакой трагедии в точно такой ситуации нет, а наоборот, все довольны. Если
и появляется по глупости такой бунтарь против матриархальных порядков как Степан Астахов, то его
быстро приводят к общему знаменателю, и он смиряется или же терпит постоянные удары от своей
жены, соседей, вполне стоящих на стороне матриархальных порядков и поддерживающих их. Жизнь его
превращается в ад, как у тех ирокезов, о которых говорит американский миссионер (см. статью)
О некоторых вредных "пережитках" на Кавказе и не только
Откровением для многих станут свидетельства этнографов о "пережитках первобытных форм
отношений полов в обычаях русских крестьян XIX – начала XX в." Из указанной статьи Ю.И. Семёнова
можно узнать, что ещё не так давно значительная часть крестьянского населения России стояла на
стадии дикости (по терминам Моргана), когда допускались самые разнузданные половые оргии и
кровосмешение. Можно узнать о борьбе полов, насилиях, совершаемых группами женщин над
мужчинами, парней над женским населением (в разных местностях, в зависимости от силы женских или
мужских обществ) и мн. др. Эти свидетельства служат прекрасной иллюстрацией ко многим страницам
этого сайта. Статья Ю.И. Семёнова интересна как собрание свидетельств и цитат, но взгляды и теории её
автора вызывают лёгкую оторопь: так, многие социальные явления он объясняет "половым инстинктом"
и "оргаистическими нападениями". Автору как бы не известны явления мужских союзов (формы борьбы
с матриархатом), гетеризма.
В этой связи не лишним будет вспомнить о той разнузданности нравов западно-европейского (белого,
"цивилизованного") общества, которое обнажилось с особенной силой в последнее время. Эту
разнузданность, этот промискуитет в самых свинских, "первобытных" формах ярко демонстрирует
западный интернет, личные сайты и галереи фотографий (например, на flickr.com). Ничего подобного в
патриархальных странах нет и быть не может. Такие страны как Афганистан, Индия, Пакистан на самом
деле стоят на более высокой стадии развития (если не брать в рассмотрение производство приборов и
техники), чем страны западной Европы или Австралия, США и Канада.
Неожиданно матриархат обнаруживается в горном Дагестане (нападения женщин на мужчин и
разнообразные издевательства), о котором бытуют представления как о сугубо патриархальной стране.
Становится понятным заявление М.О.Толбоева, лётчика-испытателя, героя России, в одной из передач
программы ТВЦ "Времячко": все считают, что на Кавказе патриархат, хотя у нас
матриархат! Подтверждение этих слов приходит из романа абхазского писателя Ф.Искандера "Сандро
из Чегема". Это хоть и не слова героя России, а только художественное произведение, но ведь дыма без
огня не бывает! В первой же его главе встречаем следующее:
Дело в том, что он [Сандро] тогда был любовником княгини и торчал у нее день и ночь. Благодаря
своим выдающимся рыцарским достоинствам, он был в то время первым или даже единственным ее
любовником.
Юный негодяй был влюблен в княгиню и тоже торчал у нее день и ночь, кажется, на правах соседа или
дальнего родственника со стороны мужа. Но он, по словам дяди Сандро, не обладал столь
выдающимися рыцарскими достоинствами, как сам дядя Сандро. А может, и обладал, но никак не мог
найти случая применить их к делу, потому что княгиня была без ума от дяди Сандро.
Все-таки он надеялся на что-то и потому ни на шаг не отходил от дома княгини или даже от самой
княгини, когда она это позволяла. Возможно, она его не прогоняла, потому что он подхлестывал дядю
Сандро на все новые и новые любовные подвиги. А может, она его держала при себе на случай, если
дядя Сандро внезапно выйдет из строя. Кто его знает.
Прервёмся в чтении этого классического текста, чтобы уяснить суть тех отношений, о которых здесь с
таким юмором говорится. У некоей кавказской женщины был любовник (и это в условиях высокогорной
"патриархальной" незамутнённости нравов!) Другого, кандидата, она держала рядом про запас, чтоб
первый любовник не расслаблялся, а лучше служил (тут же упоминается и пресловутое "рыцарство", т.е.
сервилизм по отношению к женщине, тем более позорный, что мужчина занимается им добровольно).
Кандидат томился от нетерпения и был, естественно, не доволен. В конце концов это привело к
печальным последствиям - не для женщины, конечно. Обратим внимание на оговорку "был в то время...
даже единственным любовником". Это, конечно, большая заслуга и предмет законной мужской гордости,
а то ведь, в принципе, можно быть и не единственным в одно и то же время.
Княгиня эта была по происхождению сванка. Возможно, именно этим объясняются ее некоторые
любовные странности. К достоинствам ее прекрасной внешности (дядя Сандро говорил, что она была
белая, как молоко), я думаю, необходимо добавить, что она отлично ездила верхом, неплохо стреляла, а
при случае могла выдоить даже буйволицу.
Я об этом говорю потому, что доить буйволицу трудно, для этого надо иметь очень крепкие пальцы.
Так что вопрос об изнеженности, инфантильности или физическом вырождении сам по себе
отпадает, несмотря на то, что она была чистокровным потомком сванских князей.
Я думаю, что этот факт не противоречит историческому материализму... Дядя Сандро говорил, что
иногда в интимные минуты эта амазонка не прочь была ущипнуть своего любимчика, но он терпел и ни
разу не вскрикнул, потому что был настоящим рыцарем.
Я подозреваю, что мужу ее, мирному абхазскому князю, приходилось терпеть более грубые формы
проявления ее деспотического темперамента. Так что он на всякий случай старался держаться в
сторонке.
Одно время этот юный негодяй пытался заручиться его поддержкой, так что скорее всего он был
родственником мужа, а не соседом. Но пользы от этого было мало, хотя муж ее тоже довольно часто
торчал у себя дома. Но, разумеется, не так часто, как дядя Сандро, потому что он был страстным
охотником на туров, а занятие это требует много энергии и многонедельных походов.
Возможно, ему нужно было, чтобы во время длительных охотничьих отлучек в доме оставался
расторопный и храбрый молодой человек, который мог бы развлекать княгиню, принимать гостей, а
если надо, и защитить честь дома.
Именно таким молодым человеком и был в те времена дядя Сандро. Так что муж княгини, по словам
дяди Сандро, любил его не меньше самой княгини. Поэтому на происки юного негодяя он раз и навсегда
сказал ему: "Вы меня в свои дела не впутывайте".
Возможно, после этих слов этот безымянный юный негодяй почувствовал себя до того одиноко и
сиротливо, что иного выхода не нашел, как выстрелить в дядю Сандро.
Дальше - больше. Оказывается, эта угнетённая патриархатом кавказская женщина была замужней,
причём состояла в браке не с каким-нибудь замухрышкой, а с абхазским князем! Муж её проживает в
одном с ней доме (с отлучками на охоту), видит сожительство жены с каким-то приблудным дядей
(Сандро), и на призывы вмешаться мудро парирует: вы меня в свои дела не впутывайте. Очевидно, что
дела, происходящие в его доме, он воспринимает как далёкие от него, не свои. Интересно, своим ли
будет он считать ребёнка, который, вполне вероятно, может появиться на свет от "торчаний" дяди Сандро
у его жены?
Советские люди хорошо знали о пережитках прошлого на Кавказе, на эту тему был даже снят
популярный фильм "Кавказская пленница". Пережитки эти состояли в том, что кавказская женщина
исторически была угнетена мужчинами, её продавали, запирали в доме, принуждали и т.д. В общем,
бесправная, неравноправная женщина востока, которую освободит мировой социалистический
интернационал в лице советского государства. Но в романе Искандера мы встречаем какие-то совсем
другие "пережитки", прямо противоположные. Они и кажутся не пережитками, а нормальной для этого
общества системой.
Читатели этого довольно известного романа вряд ли задумываются, какого рода тип его главный герой.
Это не семейный человек, в романе ни разу не сказано о его детях, но зато сказано, что на старости лет
он хлопочет о нищенской пенсии, при том что нигде никогда не работал, кроме работы ногами по
паркету в ансамбле народно-государственной песни и пляски. Основное его достоинство в обществе -
уметь пить и произносить речи на застольях. На старости лет он живёт в доме с какой-то женщиной, и не
совсем ясно, то ли это сожительница, то ли жена. Кавказские семьи в какой-то мере обрисованы в
романе, но они находятся на заднем плане, не такого рода люди прежде всего интересуют автора,
любимца либералов и перестройщиков. Сандро из Чегема кажется типом деревенского бонвивана и
дамского угодника, но таких много и в наших деревнях и городах, они массово продуцируются
матриархатом. Сам автор относится к своему герою с иронией и определяет роман относящимся к жанру
плутовского романа.
Семейный строй по свидетельству В.Г.Короленка
В мемуарах В.Г.Короленко "История моего современника" (кн.3, гл. 1-5.), посвящённых подробному
описанию встречаемых людей и мест, куда заносила судьба ссыльного революционера-демократа,
встречаем описание семьи в одной из глухих деревень Вятской губернии в 1879 г., в доме которой
Короленко разместили на жительство.
Писателю не нравится быт семьи, никчемность (по его мнению) мужчин, которым подчинены женщины
семьи. Революционер начинает вести разговоры, направленные на поддержку женщин, с целью внушить
им понятие о своих правах, вызвать сопротивление господству мужчин в доме ("мне бы, кажется,
хотелось, чтобы бабы в семье... подняли знамя восстания"). "Это порождало некоторое взаимное
раздражение, и в конце концов случаи мужицкого самодурства становились только чаще". Другими
словами, в семье началась "война полов". Через некоторое время сама жена хозяина дома попросила
Короленко прекратить вмешиваться и оставить семью в покое "как есть". Демократ осознал, что баба
оказалась его мудрее: "чего я, в самом деле, добьюсь своим вмешательством? Жизнь в этой избушке,
затерянной среди глухих лесов, превратится в ад". Остаётся только добавить, что обвинения,
выдвигаемые Короленком против мужчин семьи, сводились к тому, что бабы умнее и лучше мужчин, в
мужчинах же вызывает его раздражение даже то, что лицо одного из них изрыто оспой; что сыновья,
глядя на отцов, не слушаются баб, а мужчины не помогают бабам в их работах (бабы сами готовят, дают
корм скоту и пасут его); мужчины иногда "бахвалятся". Упоминается, что муж, чтобы приучить жену к
своему главенству, в прошлом 4 раза сталкивал её с полатей.
Писателю Короленко не приходит в голову и тени сомнения в своём поведении. Как и многие
общественные деятели впоследствии, он считает себя вправе поучать и корёжить сложившийся уклад
семьи в соответствии со своими теориями, не думая о последствиях. В его тоне ("мужицкое
самодурство") видна закоренелая ненависть к своему полу.
Однако, следующий удивительный эпизод ставит под сомнение сложившееся у Короленко впечатление
об угнетённом положении баб в деревне. Наряду с Короленко в деревне жил ссыльный рабочий Федот
Лазарев.
"Это был хороший малый, знакомый уже с политическим движением, и мы сразу сошлись. Он успел уже
несколько обжиться, так как привезли его сюда летом. Мне рассказывали местные жители, что когда
он приехал сюда в своих сапогах бураками, в поддевке тонкого сукна со сборами и в узорной
косоворотке, то местные бабы на покосе накинулись на него, повалили на сено и... произвели
насильственное освидетельствование с целью убедиться, что он такой же человек, как ихние мужики.
Когда я спросил его об этом, он застенчиво и стыдливо подтвердил рассказ: он был рослый мужчина,
косая сажень в плечах, и большой щеголь".
То, как обосновывает совершение женщинами насилия над мужчиной и развратных действий писатель-
демократ, - неуклюжая попытка сбить читателя с толку и обелить женщин деревни: как любой демократ,
Короленко феминист и очень переживает по поводу неравноправного положения женщин. Поэтому ему
приходится ловчить, чтобы неприглядную действительность каким-то образом согласовать с прекрасной
феминистской теорией. А в действительности, как видно из описания, произошло следующее: местные
бабы, увидев красавца-мужчину, сговорились, навалились всей гурьбой и спустили с него штаны, дабы
посмотреть какой у него половой член (будем надеяться, что обошлось без щупания). Конечно, влекло их
не желание удостовериться в том, что Федот Лазарев такой же мужчина, как и все остальные, как пишет
Короленко, - Федот Лазарев имел вполне мужскую внешность и был одет по-мужски; то, что он
мужчина, было видно и без "освидетельствования". Этот случай интересен тем, что позволяет
предполагать некоторый предыдущий опыт у местных женщин по совершению таких действий над
мужчинами - групповой сговор и сама наглость действия (которая всё-таки вызвала у видавшего виды
ссыльного писателя удивление, так что он переспрашивал у потерпевшего, действительно ли случай
имел место).
Можно предполагать, что разной степени тяжести насилия над мужчинами - вплоть до изнасилования -
не были в диковинку для жителей деревни - ни для женщин, ни для мужчин. То групповое действие над
мужчиной, которое описал Короленко, могло быть и "пропиской" или своеобразным ритуалом унижения
мужчин, подчинения обществу женщин, после которого русскому "рослому мужчине" только и
остаётся застенчиво и стыдливо.
Женская власть (гинеократия) - "тёмное царство" А.Н.Островского
Перейдём к другому сословию - купечеству. Оно пользуется репутацией очень консервативного и весьма
угнетательного по отношению к женщинам. Их, дескать, и в домах запирали, и житья не давали, и в
темноте держали. Что ж, убедимся. У нас, слава богу, есть великий драматург А.Н.Островский,
посвятивший своё творчество почти исключительно изображению купечества.
Наиболее известная пьеса Островского "Гроза" посвящена домашнему самодурству в купеческой среде.
Действие происходит в типичном приволжском городке. По ходу пьесы обращает на себя внимание не
мужское самодурство, а женская тирания Кабанихи. Она держит в абсолютном подчинении и сына, и его
жену, главную героиню пьесы, которую критик Добролюбов назвал "лучом света в тёмном царстве".
Такую высокую оценку молодая женщина заслужила за то, что она жестоко страдает от стеснённых
условий жизни, решается на измену любящему слабохарактерному мужу, а потом бросается, по слабости
нервов, в Волгу. Школьникам положено писать сочинения на тему "Грозы", которые обычно и
называются: "Катерина - луч света в тёмном царстве". При этом в школах обычно немало говорится о
положении женщины, страдающей от угнетения. Однако, от чьего угнетения пострадала в данной пьесе
Катерина? В пьесе однозначно показано - от угнетения со стороны Кабанихи, типичной главы
матриархальной семьи. Мужчины ни при чём, буквально все мужчины пьесы - слабохарактерные
подкаблучники, ни то, ни сё. Есть, правда, фигура решительного "ругателя" купца Дикого, но и о нём
узнаём, что несмотря на свою репутацию домашнего тирана, домой ему приходить не хочется.
"Дикой. А коли я не хочу домой-то?
Кабанова. Отчего ж это?
Дикой. А потому что у меня там война идёт...
Кабанова. ...воюешь-то ты всю жизнь с бабами.
Дикой. Ну, значит, они и должны мне покоряться. А то я, что ли, покоряться стану!"
Как видим, вопрос в семействе страшного патриархатчика Дикого, кто кому должен покоряться, не
решён до старости его лет. Но уж у Кабановой таких вопросов нет. Её власть над домом полная, и идёт
домой она всегда с удовольствием.
В пьесе много других деталей, которые дают ещё более полную картину домашней жизни обывателей
российского городка. Кулигин рассказывает о жизни богатых: "И что, сударь, за этими замками разврату
тёмного да пьянства! И всё шито да крыто..." О каком разврате может идти речь? О разврате мужчины-
главы семьи? Речь может идти и о женских изменах мужу - с приказчиками, грузчиками, дворниками
(как в известной повести Лескова "Леди Макбет")...
Из пьесы можно узнать также о вольных нравах городской молодёжи, которой прямо-таки
предписывается до замужества или женитьбы "гулять". Одна такая, поднаторевшая в вопросах гульбы,
разбитная бабёнка Варвара и устраивает, весьма умело, преступное свидание Катерины с посторонним
мужчиной, когда муж отлучился по делам из города. Муж этот, кстати, - брат Варвары, как указано в
перечне действующих лиц пьесы. Получается, что сестра старается, чтоб её брат стал рогоносцем.
Сколько во всём этом местного колорита! Пьеса явно не даром почитается лучшим произведением
Островского и рекомендуется для изучения в школах.
Из других пьес Островского можно узнать, что в некоторых семействах власть главы, отца,
существовала-таки ("Не в свои сани не садись"), в других - главенствующее положение мужа было чисто
иллюзорным ("Доходное место"). Но в общем пьесы Островского совсем не настраивают на
патриархальный лад.
Эмансипация женщин и унижение мужчин из высших классов
Осталось рассмотреть высшие слои общества. Материал здесь богатый: большая часть литературы 19
столетия изображает дворянскую среду.
Оставим в стороне несчастного, забитого властной матерью5 И.С.Тургенева с его идеализацией
барышень (но и у него есть реалистичные образы властных хозяек дворянских усадеб);
пройдём мимо А.С.Грибоедова с его характерной заключительной фразой комедии "Горе от ума": "Ах!
боже мой! что станет говорить княгиня Марья Алексевна!";
мимо колоритной фигуры Простаковой из "Недоросля" фон Визина.
Л.Н.Толстой в длинных и глубоко реалистичных романах изобразил дворянское общество - на нём и
остановимся. Из всем известного романа "Война и мир" вспоминается прежде всего безвольный толстяк
Пьер, которого обвела вокруг пальца коварная и расчётливая Элен. Странная фигура грубоватой
родственницы Ростовых, которая всё называла девочку Наташу "казак!" Действительно решительный,
властный глава семьи - князь Болконский, но он - исключение из общего ряда мужских типов романа. В
целом, насколько можно судить по роману Толстого, женщины были вполне благополучны, и
беспокоиться об их положении в обществе незачем.
Достаточно полно многие стороны семейной жизни, положения полов в обществе (а также отзвуки
дискуссий, "злобы дня" и обсуждаемых вопросов) показаны в повести Толстого "Крейцерова соната".
Это небольшое произведение, написанное 100 лет назад, читается легко и с интересом - оно остаётся
современным; все картины узнаваемы, идеи, взгляды на семью, отношения полов с тех пор не
изменились... Из повести можно узнать, что дети в семье принадлежали матери, а не отцу (дважды в
ключевых сценах жена говорит мужу: детей я тебе не отдам; и, умирая, отдаёт их своей сестре, только
чтобы не оставить их мужу и тем самым отомстить ему). О своей жене герой повести говорит: "Узды [на
ней] не было никакой, как нет никакой у 0,99 наших женщин."
***
Рассказ А.П.Чехова "Женское счастье" Толстой относил к числу его лучших рассказов, он печатается во
всех собраниях сочинений Чехова (но не в сборниках, рассчитанных на самого массового читателя),
однако его молчаливо обходят стороной, когда касаются исторических тем о положении женщин в
царской России. В этом рассказе два чиновника, столкнувшись с фактом своей дискриминации в
сравнении с женским полом, начинают рассуждать о женских привилегиях и постепенно доходят до
удивительных бытовых примеров подчинения мужчины женщине, особенно уродливых, когда дело
касается унижения генерала кухаркой-домоправительницей. Рассказ стоит любых многотомных писаний
по женскому вопросу, он абсолютно созвучен нашему времени.
В рассказе А.П.Чехова "Переполох" (1886) описано дворянское семейство, в котором всё имущество и
вся власть в доме перешли в руки жены. Муж сохраняет остатки самостоятельности, позволяет себе
публично высказывать несогласие с женой и даже заказывать к обеду блюдо, которое ему нравится. Дом
и большая часть имущества достались мужу по наследству от отца, семья живёт в доме мужа,
патрилокальна. Несмотря на это, на мужа смотрят как на пустое место даже слуги. Чехов не даёт в тексте
явного ответа на вопрос, что явилось причиной ситуации с властью в доме, которая описана в рассказе, в
отличие от рассказа "Безнадёжный", где в тексте дано объяснение рабского состояния мужа.
Судебное дело князя Г.И.Грузинского
В сборнике "Судебные речи известных русских юристов", Гос.изд.юр.лит., М, 1958, помещено
нашумевшее дело князя Г.И.Грузинского, относящееся к 1883 г. Князя, обвиняемого в тяжёлом
уголовном преступлении, защищал адвокат Ф.Н.Плевако, речь которого с подробным разбором сути дела
помещена в сборнике. Князь Г.И.Грузинский обвинялся в умышленном убийстве Э.Ф.Шмидта, который,
приглашённый Грузинским в качестве гувернёра для детей, очень быстро сблизился с женой последнего,
сожительствовал с ней и осквернял тем самым супружеское ложе князя. После того как Грузинский
потребовал от жены прекратить всякие отношения с гувернёром, а его самого уволил, жена заявила о
невозможности дальнейшего проживания с Грузинским и потребовала выделения части принадлежащего
ей имущества (имущество, усадьба, расположенная в Воронежской губернии, где супруги проживали,
было оформлено князем как совместная собственность). Поселившись в отведённой ей усадьбе, она
пригласила Шмидта управляющим и продолжила сожительствовать с ним. Двое детей Грузинского после
раздела жили с матерью, в её усадьбе. Шмидт нередко пользовался этим для мести Грузинскому,
которому были ограничены свидания с детьми, детям об отце рассказывалось много
компрометирующего. Во время одного из свиданий Грузинский выстрелил в Шмидта из пистолета и
убил его. Присяжными он был оправдан как находившийся в состоянии умоисступления. Подробности
семейных отношений, приводимые Плевако, позволяют рекомендовать это дело на первые полосы
современных газет или в разговорные шоу рос. телевидения. Нужно лишь изменить даты и подставить
другие фамилии. В остальном отличий от нашего времячка нет.
***
Несмотря на отсталость развития народов России, непройденность этапа матриархата (который
миновали к тому времени многие "первобытные" племена и перешли к патриархату), в России
патриархальные семьи, всё же, по-видимому, были. В повести "Коридор" Сергея Каледина в первых
главах, посвящённых средине 1920-х годов, сохранивших ещё многое от предыдущей эпохи, изображена
такая семья. Отец, приезжая к дочери, распоряжается в её доме. Командует он и прислуге Глаше:
"- С извозчиком рассчитайся, у меня мелочи нет. Поклажу сюда!..
Вошла Глаша. Плюхнула на пол два чемодана в чехлах из суровья.
- Куда их?"
Невероятно, женщина носит чемоданы для мужчины! Где это сейчас видано? Они ведь очень слабые,
мужчины должны носить чемоданы для женщин, а не наоборот. А тут - принесла два чемодана и пупок
не развязался. Странно...
***
Несмотря на то, что сведения из художественной литературы не дают полной картины семейных
отношений, видно, что при рассмотрении даже такого источника господство мужчин над женщинами в
России не подтвердилось. Подтвердилось, скорее, обратное.
Ислам
В теме о мифе о патриархате невозможно обойти вниманием другие страны и в особенности - так
называемые "мусульманские" (как будто господствующая религия - самая важная характеристика
страны!) Мусульманским странам создали имидж таких, где женщина угнетена, не имеет никаких
"прав", сидит дома, а если выходит на улицу, то носит паранджу, где мужчины доминируют. Однако, есть
небольшие противоречия. Так, самое большое на Земле матриархальное сообщество - мусульманское.
Это народ Minangkabau, живущий на западе острова Суматра. Он известен европейцам с 19 столетия,
сейчас насчитывает 4 000 000 чел. В этом обществе происхождение и наследование детей ведётся по
материнской линии. Уже один этот факт говорит о подчинённом положении мужчины в семье. И, как
видим, исламская религия совсем не мешает существованию матриархата.
Можно привести пример Ирана. Здесь Ислам - государственная религия, и одновременно, по инициативе
и под надзором "исламских фундаменталистов", страна проходит путь СССР: происходит постепенный
демонтаж патриархата и замена его "правами женщин", т.е. гинеократией (слово "гинеократия" и
переводится как "право женщин", другой синоним - матриархат). Уровень разводов сравнялся с высоким
уровнем стран западной Европы, уровень воспроизводства населения упал, процветают внебрачные
сожительства, всё более либерализируется законодательство об абортах, разводах, введён институт
алиментов, всегда направленный против мужчин, раздел имущества при разводах. В платных клиниках
свободно делают аборты, не обращая внимание на запрет закона, который не выполняется, (а также
восстанавливается девственность за ту же плату), женщины отдаляются от семьи и рождения детей,
вместо этого получая образование в ВУЗах, где женщин больше, чем мужчин, занимая места судей,
учителей и проч. Гейдар Джемаль свидетельствует:
Иран, с моей точки зрения, по части матриархата и подкаблучности мужиков может дать фору
любому Майами.
В интернете в последнее время появляются материалы, трактующие Ислам в духе "европейских
ценностей". В них мужчина трактуется как слуга, подчинённый женщине. Поясняется, например, что
мусульманский мужчина должен носить сумки за женой, а жена, как царица, должна только потреблять и
пользоваться удобствами, материальными благами, поставляемыми мужем.
Вывод
Мы ещё раз убедились, что мужчин любой страны по отношению к женщине и строю семейной жизни
можно разделить на две большие партии: "подкаблучников" и "хозяев". Единомыслия в этих вопросах не
будет никогда. Это не наше открытие. Разное отношение мужчин к жёнам хорошо известно сексологам.
Они описывают следующие типы мужчин по их роли в общении с женщинами: агрессивный тип,
пассивный тип (нуждающийся в агрессии женщины), мужчина-отец, мужчина-сын... Точно так не будет
никогда единомыслия женщин в отношении навязываемого им феминизма. Этим и объясняется тот
разброс типов семей даже в пределах одного социального слоя или даже одной станицы, который мы
видим при чтении русской литературы, и который отражает реалии русской жизни - прошлой и
современной.
Наконец, сам по себе патриархат - не угнетение женщин и детей, не диктатура мужчины, как это принято
изображать в современной "массовой культуре", а определённый способ упорядочения отношений в
семье. Он вызывается исторической необходимостью, определённым уровнем развития общества, его
материальной, хозяйственной деятельностью прежде всего. Искусственный регресс или насаждение
семейного строя по чьему-либо произволу ведёт к деградации и вымиранию всего общества. То же верно
и в отношении матриархата, всему своё время и место. В обществе, как мы видим, матриархальные и
патриархальные начала могут быть переплетены, существовать одновременно. Это говорит о переходном
периоде развития общества и семьи как его ячейки.
Заторможенность развития, сохранение матриархата в неизменном виде вплоть до настоящего времени -
явление, известное этнографам. Это явление носит название "поздний матриархат". Такой поздний
матриархат характерен для России и многих стран Европы. Объяснить его можно крайней убогостью
хозяйственной жизни этих народов, бедностью. Действительно, даже формально признаку наличия
развитого скотоводства, выведенному Морганом, необходимому для перехода к патриархату, Россия, за
исключением, может быть, южных регионов, не соответствовала. Ещё в 19 столетии сельское поволжье
удовлетворяло свои потребности в мясе почти исключительно за счёт покупки на базаре привозной
астраханской рыбы, о том, чтоб самим разводить скот, как это делалось на Балканах, в Турции, в Индии,
мысли не возникало, да и руки не туда стояли. На картинах Левитана мы видим сиротские деревянные
домишки, без огородов, даже не обнесённые забором - это средняя русская деревня. Известно, что ещё в
середине 20 ст. завести себе 10 уток и гусей в центральной России в селе по общественным нормам было
"куркульство", и сведения о таковом куркульстве, развитом на юге (одновременно с русской нищетой на
севере), на Украине, вызывали изумление у русских крестьянок, негодование. О каком патриархате в
такой стране можно говорить? Патриархат в России - это миф, выгодный вечно прибедняющемуся
матриархату.
Матриархат: практика СССР-СНГ
Положение женщины в России до 1917 г.
Имущественные отношения супругов
Положение женщины
Женский труд и заработная плата
Заключение
Имущественные отношения супругов
Имущественные отношения супругов, сложившиеся в России к концу XIX ст. нужно рассмотреть
подробнее, так как материальное - основа всех остальных отношений в семье: властных,
распорядительных, эмоциональных... Собственность мужа в семье, в доме, конечно, не означает
автоматически его господствующего положения, но при желании и наличии нетряпичного характера даёт
мужчине хорошую возможность поставить себя достойно. Имущественные правоотношения супругов по
действовавшему законодательству были основаны на раздельной собственности супругов. Каждый
супруг распоряжался своим имуществом самостоятельно, вступал в деловые отношения независимо
(торговал, пускал в оборот, брал в долг под заклад), не нёс ответственности по долгам супруга. Это -
основа полной эмансипации супругов. Известно, что неравные браки были очень распространены, как
женщины, так и мужчины поддавались соблазну улучшить своё материальное положение выгодной
свадьбой. Ведь совместная жизнь предусматривает совместное пользование наличными мат. благами,
хотя бы они и были не в твоей собственности. Однако, за это приходилось расплачиваться подчинённым
положением - в случае конфликтов более богатый супруг напоминал противнику, кто кого "осчастливил"
и "на чьих хлебах ты тут живёшь". Естественно, в разных случаях господствующей половиной в доме
могла быть и женщина, и мужчина.
Принцип раздельности собственности не был выдержан последовательно и нарушался в пользу
женщины (но не мужчины). Признание косвенного права жены на имущество мужа проявлялось в
обязанности мужа доставлять жене пропитание и содержание.
Кроме того, правило раздельности собственности не применялось при несостоятельности одного из
супругов, а также в случае оказавшегося на умершем муже казенного взыскания, когда удерживалось 1/3
из пенсии, получаемой его вдовой.
Совместная собственность супругов существовала в Полтавской и Черниговской губерниях,
составлявших так называемую Малороссию, однако, как видно из дела Грузинского, не всегда
ограничивалась её пределами.
***
В реалистическом рассказе Скитальца "Кузнец" (1903 г.) в одном из эпизодов брат пришёл к женатому
брату за обещанными курами из курятника. Когда жена брата, потревоженная криками её питомиц,
проснулась, её муж стал проявлять признаки беспокойства:
"... хозяин отворил дверь курятника.
- Хватай прямо с нашести! - сказал он добродушно.
Федор Иваныч исчез в курятнике, где тотчас же начался куриный переполох.
- Кто там? - раздался из окна звонкий голос.
- Бери скорее! - торопливо зашептал брат. - Проснулась, волк ее заешь!
Федор Иваныч разбойничал в курятнике. Куры отчаянно кудахтали и хлопали крыльями. Скоро он
выскочил из низенькой двери, держа вниз головой в одной руке двух куриц, в другой - петуха.
Но толстая женщина в юбке, без кофты и босиком, уже шла из сеней к ним.
- Это что за разбой? - завопила она, всплеснув руками, увидев обоих братьев на месте преступления.
- Так что... куры вот... Федору... - робко бормотал муж.
- Куры! Куры! - передразнивала она его желчно. - Твои, что ли, куры-то? Я их сама выводила да сама
кормила! Мое это добро, не дам никому! Ах ты, бардадым, бардадым! Рохля! Дурак!"
В этом рассказе невозможно найти доказательств существования патриархата в России. Муж ведёт себя
как подчинённый жене, жена к нему не испытывает никакого почтения. Очевидно, что имущество мужа
и жены учитывалось ими отдельно, по признаку: кто его заработал и создал. Впоследствии в СССР такой
порядок был успешно изжит - любое имущество, нажитое во время совместной жизни, считалось,
находилось в совместном владении и при разводе делилось между мужем и женой на равные части,
независимо от того, кто его заработал.
Другой брат в рассказе ведёт себя в семье не столь униженно, пользуется уважением жены. По-
видимому, в России существовали разные семьи - патриархальные, матриархальные, но в целом о
господстве мужчин в семейной жизни говорить не приходится.
***
Моментом истины для определения семейного строя в любой стране является развод, законы, его
регулирующие. В результате развода проявляется соотношение сил разных полов, а также
господствующие нормы в рассуждении того, кому принадлежат дети - отцу или матери. Российское
государство отмалчивалось в этом вопросе, законодательство было крайне куцым и неразработанным,
судить по нему о разводах не возможно. Судьба детей после развода законом не регулировалась. Поэтому
остаётся судить по свидетельствам писателей того времени. Свидетельство Толстого мы привели в
статье "Была ли Россия ... патриархальной страной?", и это свидетельство указывает на матрилинейность
русских семей. Дело князя Грузинского (см. ту же статью) также подтверждает существование в России
порядка, когда дети принадлежат матери, а не отцу. Из европейского законодательства была
заимствована норма о виновной стороне в разводе, которая лишалась некоторых благ. Этой нормы о
виновности нет в современных российских законах.
Наследование вдовой имущества умершего мужа интересует нас в том плане, что обнажает отношения
между детьми и матерью, степень их главенства. Традиционно считается, что при патриархате сыновья
наследуют отцу его вотчину, супруга права на имущество мужа не имеет, особенно при раздельном
имуществе. Вдова может управлять имуществом только до возмужалости сыновей. Примерно такой же
порядок ненаследования женой имущества мужа существовал у многих первобытных народов (см.
здесь). Итак, существовал такой порядок в России? Если нет, то разговоры о наследовании женой
имущества мужа - лишь прикрытие для оправдания фактической власти женщины в семье, ведь
наследование по сути - это передача имущества по нисходящей линии детям, жена же дочерью мужчины
ни в коем случае не является, более того, принадлежит к другому роду.
Нет, такой порядок в общем не существовал. В среде помещиков и дворян вдова "наследовала"
(фактически - присваивала) четверть всего движимого и недвижимого имущества мужа, как было
установлено ещё указами Петра I (указы 1716 и 1725 гг.). Впоследствии доли пересматривались, но
подобные ограничения для вдов вызывали непонимание в русском обществе (хотелось, чтоб жёны
присваивали больше). Владение вдовой имуществом прежнего мужа не прекращалось и при её
вступлении в новый брак. Вдова также получала вместо умершего мужа его пенсию от государства. На
практике часто получалось, что вдовы владели всем имуществом бывшего мужа. Примеров не мало в
русской литературе и истории, за ними далеко ходить не нужно. Одна из страниц этого сайта посвящена
помещице Салтыковой, которая вскоре после замужества и рождения двух сыновей овдовела и стала
единовластной хозяйкой имения бывшего мужа.
Нормы гражданского права не распространялись на крестьян, где порядок наследования определялся
обычаем (обычным правом). И здесь в разных местностях нормы были различными: начиная с полного
устранения вдовы от наследования и кончая предоставлением ей всего имущества мужа. Последний
случай, конечно, говорит о полном матриархате, господствующем в данной местности. Российская
империя была велика, разнообразна, разнообразны народы и их уровень развития.
Положение женщины
Положение женщины в России ярко характеризуется следующим отрывком из статьи в словаре
Брокгауза и Эфрона:
Русское законодательство о женщине резко отличается от западноевропейских. Никаких ограничений
дееспособности женщине, как таковой, наше право не знало и не знает. Современному
законодательству известны только два ограничения дееспособности жены: 1) она не вправе выдавать
векселя без согласия мужа, если не ведет торговли, и 2) не вправе наниматься в услужение или на
работы без позволения мужа. Наше законодательство отличается от многих западноевропейских еще
и тем, что в нем совершенно отсутствуют и ограничения дееспособности женщине в области прав
частнопубличных. Лишь для Черниговской и Полтавской губерний существует запрещение женщине
быть свидетельницей при завещании; вообще же у нас женщине безусловно имеет право: 1) быть
опекуншей и попечительницей над посторонними ей лицами, тогда как в западных законодательствах
обыкновенно такое право принадлежит лишь матери и бабке; 2) быть свидетельницей при
составлении не только завещаний, но и всякого рода актов, даже крепостных, тогда как в Австрии,
например, женщина не может быть свидетельницей по таким актам и по завещаниям, а во Франции
не может быть свидетельницей даже при составлении акта о браке или о рождении; 3) быть
экспертом и третейским судьей, — на что она, опять-таки, не имеет права, например, во Франции.
Один из новейших кодексов, испанский 1889 года, подтверждает устранение женщине от опеки и от
свидетельства. Вопрос о правах женщине, как матери, решается в западных законодательствах
обыкновенно так, что при жизни отца полная родительская власть принадлежит ему одному (см.
Дети). У нас можно считать спорным, имеет ли отец преимущество перед матерью в случае
разногласия их; но спор этот основан не на общем духе наших законов, которые в личных отношениях
между супругами подчиняют жену мужу, а на недостатках редакции. После смерти отца мать
бесспорно пользуется у нас всей полнотой родительской власти, такая же полная власть принадлежит
незаконной матери.
В царской России специально для женщин делалось не мало. Например, женское образование в
дореволюционной России советская пропаганда умаляла и представляла отдельными, небольшими
достижениями передовой интеллигенции в борьбе с реакционным царизмом. На самом деле на
протяжении всего 19 столетия в России существовало Ведомство учреждений императрицы Марии,
ведавшее сетью женских учебных и воспитательных заведений: институтами, гимназиями, училищами,
приютами. Ведомство - государственная структура типа министерства. Женские училища давали и
среднее образование (7 лет), и повышенное образование. В конце 19 века появились особые женские
высшие учебные заведения, кроме тех обычных высших учебных заведений, где женщины могли
учиться на общих с мужчинами основаниях. Все эти женские учреждения в 1917 году большевики
прикрыли и сделали вид, что начали "освобождение женщин" с нуля... Пропаганда всесторонне
обыгрывает ограничения в избирательном праве... но о каких серьёзных выборах в монархии могла идти
речь? Много ли потеряли женщины от отсутствия такого избирательного права?
В 1893 г. решением Государственного совета отменены телесные наказания для сосланных в Сибирь
женщин, но такие наказания продолжали существовать для сосланных мужчин.
Советская сегрегация полов, идеология создания привилегий одному из полов ведут происхождение из
времён царской России.
Женщины в России были настолько влиятельны, что за протекцией к высокопоставленным дамам для
назначения на хорошее место в рамках военного ведомства обращались офицеры, о чём с возмущением
пишет в своих рассказах К.М.Станюкович, да и не только он. В Российской империи ничего не меняется,
и через 100 лет в Грузии жёны высших парт. бюрократов назначают на номенклатурные посты своих
людей (об этом - в "Номенклатуре" М.Восленского, в главе "И прочие антиподы").
Наконец, Россия была впереди планеты всей в официальных вопросах феминизма и эмансипации. В
1906 году в Финляндии женщины впервые в Европе были официально уравнены с мужчинами. Великое
княжество Финляндское входило в состав Российской империи, без одобрения Санкт-Петербурга не
принималось ни одно важное политическое решение. Т.о. российский царь Николай II был одним из
важных деятелей европейского феминизма.
В царской России повсеместно существовали дамские комитеты, руководимые жёнами видных
местных сановников; существовало движение феминизма (синоним: суфражизм), поддерживаемое, в
частности, известными писателями, общественными деятелями-мужчинами. Вообще, представление о
том, что большевики после октябрьского переворота что-то радикально изменили по сравнению с
царской Россией - миф.
Женский труд и заработная плата
Малоизвестна широкой публике трудовая деятельность женщин. Кроме женщин-портних, идеалисток,
рвущихся к образованию и работе врачом, учительницей, публике о труде женщин в царской России,
пожалуй, ничего не известно. Между тем, ситуация была не так безнадёжна и не слишком отличалась от
современной. Женщины из образованного класса работали в гос. органах, в частных предприятиях.
Интересную картинку женского труда в конторе встречаем в рассказе А.П.Чехова "Без места":
Прежде всего я отправился с твоим рекомендательным письмом к Бабкову. Застал я его в правлении
железнодорожного общества N. Это маленький, совершенно лысый старикашка... Верхняя губа его
глядит направо, нижняя налево. Он сидит за отдельным столом и читает газету. Вокруг него, как
вокруг парнасского Аполлона, на высоких, коммерческих табуретках за толстыми книгами сидят дамы.
Одеты эти дамы шикарно; турнюры, веера, массивные браслеты. Как они умеют мирить внешний шик
с нищенским женским жалованьем, понять трудно. Или они служат здесь от нечего делать, с жиру,
по протекции папашей и дядюшек, или же тут бухгалтерия есть только дополнение, а подлежащее и
сказуемое подразумевается. Потом я узнал, что они ни черта не делают; работа их валится на плечи
разных сверхштатных служащих, безгласных мужчин, получающих по 10-15 рублей в месяц.
Многочисленные писания по вопросу дискриминации женщин почему-то всегда избегают конкретных
цифр. Согласно обследованию фабрик и заводов Московской губ. с 1879 по 1885 г. (28 865 рабочих, на
109 фабриках):
взрослые мужчины в среднем зарабатывали в месяц 13 руб. 53 коп.
взрослые женщины в среднем зарабатывали в месяц 10 руб. 56 коп.
Сведения взяты из статьи П. Струве "Заработная плата" (Энц. словарь Брок. и Ефр). Как видим, женский
заработок составлял 78% от мужского. Разница есть, но она не так велика, как можно вообразить, слыша
истошные вопли о дискриминации женщин на производстве в России.
Что себе представляет обычный человек, когда слышит о неравенстве в оплате труда женщины и
мужчины? Он представляет, что мужчина и женщина рядом трудятся, делают одинаковую работу за
одинаковыми станками, с равной выработкой, но когда приходит время получения зар. платы, женщине
дают меньше, чем мужчине. Как тут не возмутиться, как не посочувствовать женщине?
Но ведь такого нет! Когда социал-демократы и феминисты кричат о неравенстве в оплате, они имеют в
виду неравенство в оплате труда разной интенсивности, разной квалификации, в разных отраслях
производства. Они имеют в виду, что секретарша в конторе, перекладывающая бумажки, и машинист
тепловоза должны получать равную оплату. На том основании, что секретарша - женщина. Это их
уровень мышления и понимания экономики.
Если разобраться в причине диспропорции женской и мужской средней зар.платы в центральной России
в 19 столетии, то вспоминается анекдот о средней по больнице температуре. (Социалисты очень любят
сложить в кучу несочетаемое и затем вывести нечто абстрактно-усреднённое.) Выясняется, что
женщины были в основном заняты в бумагопрядильном и механическо-бумаготкацком производстве (83
% всех работающих женщин), где заработки были ниже для всех, и для мужчин, и для женщин, чем в
машиностроении, где работали в основном мужчины и где заработки были выше именно в силу
характера производства. Такая же ситуация сохранялась и в 20-м столетии: машиностроение, тяжёлая
индустрия была преимущественно мужской отраслью, а не женской. И не потому, что женщин туда не
пускали. Наоборот, очень даже пускали; инженерное и рабочее образование было открыто для обоих
полов. Но женщины в основной своей массе сами не предпочитали туда идти.
Сложность, квалификация, тяжесть, опасность, производительность труда, продолжительность рабочего
времени влияют на заработок. Заработки зависят от отрасли производства, сложности и ценности для
общества труда на нём, прибыльности производства, его новизны и нахождения на передовых позициях
технического прогресса. Например, рабочие рогожных фабрик получали наименьшую плату, а рабочие
машиностроения - наибольшую. И если кто-то мечтает об уравниловке и всеобщем коммунизме, то
заранее можно сказать, что этим мечтам никогда не суждено сбыться. Если в стране будут нарушаться
экономические законы, такое общество просто погибнет, его постигнет очередной "финансовый кризис"
и т.п.
Если вы будете читать статистику о разнице в оплате женского и мужского труда, обратите внимание,
для одного ли завода, профессии, квалификации указываются цифры. И вы обнаружите, что сплошь и
рядом даже нет указаний, внутри ли одной и той же отрасли производят сравнение!
Представительницам женского движения наверное небезынтересно будет узнать, что "неравенство
возможностей в оплате труда" люди называют квалификацией.
В статье П.Б.Струве содержится важное положение:
Запрещая или ограничивая работу детей и женщин, государство устраняет или ослабляет
конкуренцию их с мужчинами и может повысить заработок взрослого мужчины до уровня,
достаточного для содержания целой семьи.
А как поступали социалисты после 1917 года? Прямо противоположно. Таким образом они
способствуют снижению зар. платы как для мужчин, так и для женщин.
Заключение
Как выяснено, утверждения женского движения о том, что женщина в России до 1917 г. была угнетаема
и неравноправна - демагогия и ложь. Не находится никаких серьёзных фактов дискриминации женщин в
сравнении с мужчинами, которые оправдывали бы существование отдельного женского движения вне
общего движения общества по своему совершенствованию. Единственное, что может выжать из себя
пропаганда феминизма, - это ограничения в избирательном праве а также спекуляция на недостатках,
которые всегда есть в любом обществе. Вместе с тем, женское движение начиная с 1857 года оттачивало
своё умение перевернуть всё с ног на голову и найти дискриминацию и угнетение на голом месте. Вот
это - действительно большое достижение женского движения.
Поясним на примере обзора работы О.А.Хасбулатовой "Опыт и традиции женского движения в России
1860-1917 гг." Женское движение в России прошло несколько этапов.
1859 - 1895 годы - этап становления. Характеризуется возникновением идеи о равноправии мужчин и
женщин. Формирование поколения "новых женщин". Создаются отдельные от остального общества,
замкнутые по половому признаку структуры, связанные с повседневными нуждами женщин:
благотворительные, профессиональные, образовательные (просвещение женщин, обучение грамоте). Так
феминисты умело создают впечатление, ничего не конкретизировав, о том, что женщины во всех этих
вопросах испытывали какие-то особые, специально создаваемые из-за их пола трудности. Особенно
трогает "обучение грамоте". Так и видишь униженных женщин, которых не захотели обучить грамоте, в
то время как все мужчины были ей обучены. Наиболее заметные женские структуры: общество дешевых
квартир, общество женского труда, женская издательская артель.
Женское движение (ЖД) использовало многообразные средства для укреплении финансовой базы
женских обществ; активно сотрудничало с прогрессивномыслящими мужчинами из числа
интеллигенции, общественными и государственными деятелями. Как видим, ЖД не просто
сотрудничало, а активносотрудничало с государством. Поразительное признание! Государство
поддерживало феминизм, и в то же время ЖД умело делает из себя невинную сироту, которую все
затирали и не давали вздохнуть полной грудью. Нетрудно догадаться, что с финансированием женских
обществ всё было в порядке. Однако эти важные вопросы источников финансирования ЖД всегда
обходит молчанием. Зато как ловко оно делит мужчин на прогрессивных и реакционеров! Нет, оно не
опускается до констатации простого факта, что кто-то поддерживал ЖД, а кто-то нет. Вопрос ставится
по другому: кто не с нами - тот реакционер, кто с нами - тот прогрессивный. Однако прогрессивность
самого женского движения нужно ещё доказать. Пока что из всех материалов, размещённых на этом
сайте, можно сделать вывод, что ЖД - дискриминационная структура, призванная законсервировать
отсталые, архаичные формы семейного строя - матриархат. Как-то не вяжутся: постоянное
сотрудничество, сращивание с государством (в 19-м и в 20-м столетии), сексизм и революционность,
демократичность, прогрессивность.
1895 -1906 годы - этап политизации. Новый лозунг ЖД: "Свобода и равенство всех перед законом, без
различия пола". В чём заключалось неравенство перед законом - не ясно. Наверное, в том, что в 1893 г.
решением Государственного совета были отменены телесные наказания для сосланных в Сибирь
женщин, в то время как мужчин продолжали пороть. Создаются крупные полит. структуры: общество
улучшения участи женщин, женская русская лига мира. В Русском женском взаимно благотворительном
обществе действовали: профессиональные курсы, бюро по приисканию рабочих мест для женщин, отдел
избирательных прав, юридическая комиссия. Союз равноправия женщин, который в 1906 г. имел 79
отделений и 34 пропагандистских пункта, трансформировался в Российскую лигу равноправия женщин,
которая вплоть до 1917 г. оставалась ведущей общественно-политической женской организацией России.
Структура женского движения приобретает многоуровневый характер, в его деятельность внедряются
методы централизации и координации. Издаются женские политические журналы.
В декабре 1908 г. в Санкт-Петербурге прошёл Первый Всероссийский женский съезд. За ним
последовали: Всероссийский съезд по борьбе с торгом женщинами (1910 год) и Первый съезд по
образованию женщин (1913). Всё это не могло происходить без одобрения царского правительства. В то
же время, никаких структур мужского движения не существовало.
В 1914 г. стал выходить журнал "Работница", известный и в советское время; ежегодно в феврале стал
проводиться Международный день работниц (в России - с 1913 г.). Сейчас он проводится 8 марта. Таким
образом логично совершается переход к "Матриархату в СССР".
Говоря о задачах советской власти в женском вопросе в 1919 году, вскоре после свержения царизма и
буржуазного правительства, В.И.Ленин не находит ничего большего, чем введение трёх новых законов
("декретов"): о разводе и о внебрачном ребенке, о праве женщины на иск к отцу ребенка для его
обеспечения ("О задачах женского рабочего движения в Советской республике"). И это он называет
"самый решительный переворот" в законах, которые ранее ставили женщину в подчинённое положение!
Мало, очень мало. Если послушать советскую пропаганду, то женщина в России раньше вообще
человеком не была. Но оказывается, все женские вопросы (если они вообще были) были решены ещё
при царе, а большевикам оставалось только наводить последние штрихи в установлении матриархата.
Основную задачу советская власть теперь видела в следующем: "Для полного освобождения женщины и
для действительного равенства ее с мужчиной нужно, чтобы было общественное хозяйство и чтобы
женщина участвовала в общем производительном труде. Тогда женщина будет занимать такое же
положение, как и мужчина." Ставится задача ликвидировать частную собственность, удалить женщину
из семьи и занять её хоть чем-нибудь в учреждениях и на производстве. Как мы знаем, эта задача была
выполнена и сейчас мы пожинаем плоды этих усилий. При этом Ленин делает поразительное
признание.
"...нужно... чтобы женщина участвовала в общем производительном труде... Конечно, здесь речь идет
не о том, чтобы уравнять женщину в производительности труда, размере труда, длительности
его, в условиях труда и т. д., а речь идет о том, чтобы женщина не была угнетена ее хозяйственным
положением в отличие от мужчины. Вы все знаете, что даже при полном равноправии остается все
же эта фактическая придавленность женщины, потому что на нее сваливают все домашнее
хозяйство. Это домашнее хозяйство в большинстве случаев является самым непроизводительным,
самым диким и самым тяжким трудом, какой осуществляет женщина. Это труд чрезвычайно мелкий,
не заключающий в себе ничего, что сколько-нибудь способствовало бы развитию женщины".
Здесь прямым текстом говорится, что женщина никогда не станет вровень с мужчиной фактически в
производительности труда, размере его, и большевики это прекрасно понимают с самого начала. При
этом они говорят о необходимости уровнять оплату труда женщин и мужчин. Каким образом можно их
уровнять, если труд неравный по качеству и выработке? Только выплачивая женщине ею не
заработанное, не выработанное. Но откуда возьмутся для этого средства? Только за счёт недоплаты
мужчинам и перераспределения части причитающейся им платы в пользу женщин. Как видим, речь идёт
о явной эксплуатации мужчин как класса, об ограблении мужчин.
Вообще, зачем выпихивать женщин на производство, зачем занимать их делами, где они явно будут в
проигрыше на фоне мужчин? Зачем тем самым провоцировать выработку у женщин комплекса
неполноценности и невротизировать их? Аргументация Ленина не убедительна, домашний труд на
самом деле самый производительный, самый нужный - он производит всё то, ради чего затевается и
остальное производство вне дома: конечные продукты потребления, пищу, условия жизни семьи.
Отчуждение человека от результатов своего труда здесь минимально в сравнении с другими сферами
производства. Неправда, что этот труд развивает меньше, чем труд где-нибудь на заводе у станка.
Например, шитьё одежды дома, чем раньше всегда занимались женщины, это очень творческий труд,
развивающий мышление во много раз больше, чем пресловутые 5 лет зубрёжки в ВУЗе.
Ответ на эти вопросы нами давно найден: социалистическая идеология предполагает разрушение
традиционной семьи, лишение её хозяйственной функции. Даже воспитание детей должно проводиться
не дома, а в государственных учреждениях: в яслях, в садике, в школе. Подробности можно найти на
страницах: обсуждение теории Моргана, о социализме, саморазоблачения ООН, демография и др.
Матриархат: практика СССР-СНГ
Салтычиха как представитель части прекрасного пола
Наказание крестьянина плетьми в присутствии полицейских чинов. Гравюра Г.Гейслера, 1803 г. Гос.
историч. музей СССР
Такие типы женщин проявляют свой характер в случае, если им в подчинение попадают другие люди. Не
будь Салтычиха помещицей, возможно, никто о ней не узнал бы, как не знали о её наклонностях до тех
пор, пока был жив муж, который ограничивал её в произволе. Но у Салтычихи были в подчинении
крепостные - и она развернулась вовсю!
О жестокой Салтычихе слышали все, но краем уха. На этой фигуре отечественной истории учительницы
в школах предпочитают не останавливаться подробно и трактуют её как одно из уродливых порождений
крепостничества (так у нас стыдливо именуют рабовладельческий строй). Это в общем, верно, наказания
крепостных (рабов) были обычным делом для помещиков и помещиц, в поместьях имелись мини-
тюрьмы для провинившихся. Ещё Пётр I специальным указом ввёл опеку правительства над имениями
помещиков, слишком жестоко обращавшихся с крепостными. Наказания провинившихся кнутом
процветали до середины 19го столетия в армиях США, России.
История Салтычихи произвела в своё время огромное впечатление, о следствии по её делу говорили все,
и не только как о начале европейских порядков в стране. Сразу после восшествия на престол
просвещённая немка Екатерина II дала ход расследованию преступлений помещицы Дарьи Николаевны
Салтыковой (1730—1801), в девичестве Ивановой, с целью попытаться обуздать произвол правящего
класса - дворянства. Фигура Салтыковой обращала на себя внимание как пример женской жестокости -
такого размаха издевательств над подчинёнными со стороны помещиков-мужчин Россия за всю свою
историю не знала. Половой аспект явно играл роль в деятельности Салтыковой - подавляющее число её
жертв были женщины. Сейчас дело Салтыковой пытаются свести к "психологии", представить её как
аномалию, исключение из рядов "прекрасного, слабого пола", как патологическую садистку. Однако, при
этом никто не оспаривает того факта, что помещица была нормальной, не сумасшедшей, действовала
расчётливо и цинично, не в состоянии аффекта. Поначалу жестокость вдовы не выходила за рамки
общепринятой среди помещиков в то время, и только потом, как следствие безнаказанности и
попустительства государственных коррумпированных структур, приобрела поистине женский размах.
Наконец, подобное салтыковскому поведение женщин в России прослеживается и в последующее время,
о чём будет сказано далее. Это говорит о том, что Салтычиха - не отдельное явление, а типичное, хотя и
получившее наибольший резонанс, наиболее яркое из ряда себе подобных. Также дело Салтычихи
опровергает утверждения феминисток об угнетённости женщин в царской России. Дарья Николаевна
Салтыкова ничуть не чувствовала себя угнетённой, ход следствия над ней показал, что она как
представительница своего класса пользовалась поддержкой этого класса на всех этапах её бурной
деятельности.
По понятным причинам сведения о Салтыковой в большинстве источников ограничиваются краткой
справкой в несколько строк. Однако, есть один ресурс на русском языке, где следствие по делу
Салтыковой (1762-1768) освещено подробно и точно:
http://www.istorya.ru/person/saltychiha.php
Эту статью нет смысла здесь пересказывать, ограничимся лишь уточнением некоторых фактов:
преступления Салтыкова совершала не в подмосковной деревне, а в центре Москвы, в своём особняке,
соседи и православные священники, связанные с ней, были в курсе происходящего. Другим центром
событий было её подмосковное село Троицкое, ныне в черте Москвы - Тёплый Стан. Дарья Николавна
не была слишком богатой помещицей, всего 600 душ крепостных, но была в родстве с известнейшими
русскими фамилиями. Дарья Николавна была неграмотной. В период разворота своих злодеяний она
сожительствовала с аристократом Николаем Тютчевым - дедом известного поэта - которого, по всей
видимости, полностью подчинила, и который с большой опасностью для жизни вырвался из её сетей.
Половой неудовлетворённостью, следовательно, к большому сожалению наших самодеятельных
сексологов, её эскапады объяснить нельзя. Будучи в заключении, в преклонном возрасте, вдова не
переставала чувствовать себя женщиной и родила ребёнка от солдата-охранника. Салтыкова,
несомненно, была полноценной женщиной - ранее она родила двух сыновей от законного мужа,
умершего вскоре после женитьбы на ней.
Сведения о последовательницах Салтычихи регулярно встречаются в русской литературе, в русской
истории - вплоть до нашего времени (стоит набрать в поисковике слова "жена убила" или аналогичные,
как появляются тысячи ссылок на соответствующие "отдельные случаи").
Известная комедия Фонвизина "Недоросль" (1781) посвящена обличению грубых и жестоких помещиц,
воспитывающих недорослей и издевающихся над мужьями и дворнёй. Некоторые комментаторы
считают, что в образе Простаковой писатель вывел Салтычиху, но это - явная натяжка. Пьеса написана
значительно позже расследований по делу Салтыковой, когда дело уже перестало быть злободневным
событием. В образе Простаковой нет ничего общего с личностью Салтычихи, а в сюжете пьесы - с
обстоятельствами её жизни и преступлений. Простакова не вдова, а мужняя жена, серьёзных
преступлений она не совершает, просто ведёт себя как властная, грубая хозяйка матриархального
семейства. Простакова - лишь обобщение тех типов женщин, которые немец фон Визин наблюдал в
среде помещиков и которые не могли не вызвать его насмешки.
В противном случае можно договориться до того, что с Салтычихи И.С.Тургенев списал помещицу из
рассказа "Муму", а А.Н.Островский - Кабаниху из пьесы "Гроза". Нет, образцы "домомучительниц"
(определение из известного советского мультфильма) в России в любое время были перед глазами.
Например, А.Ф.Кони, выражая мнение значительной части образованных людей своего времени, считал,
что помещицу Тургенев писал по воспоминаниям о своей матери: "в Спасском-Лутовинове царила
жестоко и всевластно мать Тургенева, невольное воспоминание о которой сквозит в его словах о
помещице в "Муму": День её нерадостный и ненастный давно прошёл, но и вечер её был чернее ночи."
А как обстоит дело на современном этапе, исчезли ли представители племени Салтычих, иль наоборот,
только расплодились и заматерели? Судить можно уже по тому цинизму, с которым замалчивается
проблема нарушения прав мужчин, бедственного положения мужского пола, низкой продолжительности
жизни мужчин в России или на Украине. Но можно привести и другие, более конкретные примеры, по
материалам из правоохранительных органов. Вот всего несколько сообщений.
• В Санкт-Петербурге возбуждено уголовное дело в отношении бывшей учительницы одной из школ
Выборгского района. Установлено, что на протяжении последних трех лет педагог систематически
нарушала свои должностные обязанности, жестоко обращалась с детьми 3го класса, лишала их прогулок
и возможности покинуть помещение класса на перемене за плохую успеваемость, била линейкой по
рукам, била подставкой для книг по голове, сталкивала детей лбами друг о друга, ставила в угол на
целый день, привлекала детей к уборке грязной посуды в школьной столовой и уборке туалетов. Кроме
того, она унижала достоинство учеников, публично их оскорбляла. Ученика, отказавшегося от обеда,
педагог заставляла съедать первое и второе блюдо, смешанные в одной тарелке, что вызывало у него
рвоту. Применение физической силы к одному ученику, как правило, происходило в присутствии других
детей, что приводило к стрессовым ситуациям. В результате таких издевательств родители были
вынуждены переводить своих детей в другие школы.
• Возбуждено уголовное дело в отношении учительницы одной из школ Партизанского района
Приморья. В конце декабря 2005 года она заставила семерых школьников 4 класса в присутствии всего
класса вылизывать следы обуви на полу.
• В Томске воспитательница детского дома N4 избила 15-летнего воспитанника этого приюта Виктора
Жидкова. Он получил перелом грудины и сотрясение головного мозга. Юноша уже обращался к
социальному педагогу, к директору детдома Павлу Железчикову, а также в Советский РОВД города
Томска, однако нигде не получил поддержки. Виктор опасается, что ему не удастся сохранить здоровье
до выпуска из детского дома.
• В одном из сибирских спорткомплексов женщина-тренер за провинность наказала девочку-гимнастку:
поставила её голую на стол, так чтобы одна нога была поднята до головы и все проходящие по
спорткомплексу могли это видеть. Мать девочки подала на тренершу в суд.
Любой такой случай наверняка был бы предметом изумления в 18 веке - до таких изощрённых
издевательств помещичий ум всё-таки не додумывался. Куда им, с их банальной поркой кнутом и
тасканием за волосы!
Жестокие типы женщин проявляют свой характер в случае, если им в подчинение попадают другие
люди. Не будь Салтычиха помещицей, возможно, никто о ней не узнал бы, как не знали о её
наклонностях до тех пор, пока был жив муж, который ограничивал её в произволе. Но у Салтычихи были
в подчинении крепостные - и она развернулась вовсю! В наше время нет крепостных, но есть другие
зависимые - дети как подчинённые педагогов, работники на предприятиях как подчинённые начальниц и
начальников, ребёнок в семье... И попав на должность, позволяющую тиранить более слабых,
салтыковские типы так же разворачиваются во всю широту своей натуры, как и 200 лет назад. Любое
отношение начальник-подчинённый порождает определённый произвол в отношении подчинённого. Но
важно, чтоб не сложилась ситуация господин-раб. Вдобавок, большое значение имеет пол начальника.
Кому как не женщинам известно, какой ад их ожидает в чисто женском коллективе, под руководством
женщины-начальницы. Обычно женщины-начальницы пользуются плохой репутацией. Женщины-
подчинённые знают, что под женским руководством чаще всего их ожидает полный произвол, отсутствие
всякого понятия о правилах игры, психологическое тиранство и атмосфера самого низкого подхалимажа
в отношении начальницы; и поэтому предпочитают работать под началом мужчин.
Советский военноначальник Павел Дыбенко в краткой, на две с половиной страницы автобиографии,
написанной в 36 лет, вспомнил уроки учительницы - поповской дочери, которая чуть ли не ежедневно
применяла рукоприкладство и избиение линейкой.
И.С.Никитин, учившийся в семинарии, представляет в одном из стихотворений образ жизни попа:
"Будет... за холстину с причтом драться, попадьи-жены бояться, рабски кланяться рабам и потом являться
в храм..."
В.Суворов в книге "Освободитель" приводит меткое словцо курсанта в адрес женщины-начальницы.
Заключённые на гауптвахте курсанты были направлены на тяжёлую работу под её начальством в каком-
то генеральском имении, провинились, упустили носилки, напачкали на дорожке, и предстоит расправа
со стороны управительницы.
"- Смотри, - предупредил артиллерист, - будет Салтычиха сутки давать - не рыпайся. Она женщина
слабая - под трибунал живо упечёт".
Партийный чин в новелле "Один день Дениса Ивановича" из книги М.Восленского "Номенклатура" идёт
по коридору здания ЦК:
"Снова коридор и розовая ковровая дорожка. В большой приёмной Вохуш ещё раз кланяется пожилой
секретарше с внимательным взглядом. Вот изменилась женщина, постарела, а взгляд сохранился: в
войну, молодой дивчиной, была снайпером, на её личном боевом счету 209 фрицев. Хороший, душевный
товарищ".
В 1970х годах в "Литературной газете" в одном из номеров был помещён обзор писем читателей,
высказывавшихся о женщинах. Как отмечал обозреватель, тема женщин вызвала поток писем, и отзывы
о женщинах несколько расходились в тоне с официальным восхвалением советской женщины. Было не
мало критических высказываний мужчин о "прекрасной половине". Из них самой незабываемой
осталась фраза неизвестного читателя газеты:
"Наши милые беззащитные хищницы"
Дело Салтычихи показывает, что хищницы остаются хищницами не только для противоположного пола,
но и для своего, не только для угнетённого класса, но и для представителей своего (и Салтыкова
готовила покушение на дворянина Тютчева и его невесту). В борьбе с Салтычихой угнетённые мужчины
и женщины проявили классовую солидарность, крестьяне-мужчины с опасностью для жизни выступили
на защиту жертв-женщин и справедливого, человечного порядка вещей. Расследованием злодеяний
дворянки занимался низкородный следователь, преодолевая круговую поруку высокопоставленных
мужчин, стоявших на страже интересов Салтычихи.
Матриархат: практика СССР-СНГ
Что сегодня хочет женщина? Анализ опроса прекрасных
накануне 8 Марта.
Как воспринимают женщины себя и мужчин? К чему стремятся? Высказывания женщин ярко
характеризуют социальные и семейные отношения, в которые полы поставлены. Дополнительный
интерес представляет то, что опрос проведен среди женщин в Грузии, о которой бытуют представления
как о патриархальной стране. Посмотрим же на этот "патриархат" образца 2004 года.
Опрос женщин Грузии опубликован на грузинском интернет-ресурсе здесь. Его провела Инна
Безирганова. Опрос проводился в преддверии женского праздника в среде творческой женской
интеллигенции Грузии. Среди 16 опрошенных:
актрис 6, искусствоведок 3, врач 1, инженер 1, филологов и учительниц 3, охранница 1, чиновница 1.
Таким образом опрос касается только одного среза женского населения Грузии - бюджетниц,
представительниц интеллигентных профессий. Многие из них развёрнуто выражают свои взгляды, все -
грамотно и внятно, поэтому анализ этого опроса стоит делать. Вначале - краткие выжимки женских
высказываний, в них выделено наиболее значительное и характерное.
1 Софико Чиаурели, актриса. Среди наиболее желаемого выделяет здоровье, спокойствие, равновесие.
Уже не стоит думать о любви. Отмечает ненависть и злобу стране.
2 Лариса Метревели, врач-кардиолог. Желает мира, здоровья. Недостижимость в стране личного счастья
женщин. Проблем в жизни непомерно много. Материальная необеспеченность её пациентов. Она
работает, муж безработный. Обеспечивает семью она, женщина. Живёт своей работой: "Когда прихожу
на службу, то забываю о недугах, полностью переключаю внимание"
3 Наталья Чхиквадзе, кандидат технических наук, бизнесмен, общественный деятель.
Желает спокойствия, избавления от страшного напряжения, которое царит вокруг. Здоровья. Множество
смертей вокруг: среди родственников и знакомых (среди "дорогих мне людей"). Ложь и разочарования в
обществе, от которых хочется избавиться. Думает о романтической любви. Одновременно: чтоб муж
оставался верным, поздравлял. Путает семью с любовным романом. "Роман с мужчиной длится ровно
столько, сколько хватает сил и желания у женщины. У меня их хватило на 46 лет совместной жизни".
4 Ирина Мегвинетухуцеси, актриса.
Употребляет феминистский штамп: "Что хочет современная женщина? Того же, чего хочет и мужчина".
"Любая нормальная женщина мечтает быть материально независимой. К этому я и стремлюсь…"
5 Мария Филина, филолог, профессор ТГУ имени И. Джавахишвили, общественный деятель.
"Наше поколение попало в жернова истории", "нас пытаются… отодвинуть, игнорировать наше
поколение". Не жизнь, а выживание. Задаёт вопрос: "сочетается ли выживание с предназначением
человека?"
6 Ирина Мамулаишвили, учительница младших классов, 24 года.
"Стремлюсь приобщать себя и других к искусству, культуре". Предназначение: дарить теплоту близком
людям; говорит о любви.
7 Нино Заалишвили, искусствовед.
Говорит о желании мира.
8 Натела Урушадзе, театровед.
Самый развернутый ответ. Отмечает равенство в положении полов в Грузии, отсутствие дискриминации
полов. Нападки на мужчин. "В драматических ситуациях... женщины и мужчины ведут себя совершенно
по-разному". Мужчины легко меняют свою позицию в любой сфере жизни, сидят без дела в скверах, в
своих дворах, в то время как женщин-бездельниц на улице не увидишь, они "ходят с тяжелыми сумками,
бьются за выживание". "Вот, пожалуйста, женщины продают семечки, напитки, сигареты на улицах в
холодные дни, все время с какой-то ношей таскаются, а мужчины - нет". Обращает внимание на
положение женщин более низкого материального и общественного положения, на их трудности.
Безработица и отсутствие источников существования в Грузии. Предназначение женщины: "создавать
поколения", родить ребёнка, воспитать его; современная женщина не имеет такой возможности. Нет
условий для нормального существования. Женщина должна хорошо выглядеть, привлекать внимание
мужчин. Женщине тяжело, ей приходится нести груз и за себя и за мужчину, раньше было не так, нужно
возвращаться к прежнему. Женщина очень изменилась, стала сильнее.
9 Римма Берадзе - Сиоридзе, начальник службы Бюро по делам СНГ и Кавказа.
Хочет мира и порядка. Тяжёлые социальные противоречия в Грузии. "Грузинская женщина должна
позаботиться, чтобы у нее была крепкая семья. Я очень уважаю наши традиции". "У меня растет
пятилетний ребенок" (Есть ли муж? Он даже не упоминается). Переживает по поводу проституции
грузинских женщин, которым приходится идти на торговлю своим телом из-за обстоятельств.
10 Ия Гоголадзе, музыкантша.
Стремится к любви, домашнему очагу, одновременно: быть в обществе. Опирается в профессиональной
деятельности на помощь мужа, считает что "зависит от мужчины - сделать жизнь женщины прекраснее".
11 Манана Гегечкори, театровед.
"Хочу любви, внимания, спокойной, но интересной жизни". Отмечает, что "зло более заметно, массово,
многообразно". Тревожит, что нет внучки, дочь не замужем.
12 Майя Джапаридзе, работник специальной службы государственной охраны Парламента Грузии.
Хочет красивой жизни. "Рядом с ней должен быть настоящий мужчина, дарящий подарки не только по
праздникам, но и в будни". Называет женщин прекрасным полом, считает что у женщин должны быть
дети.
13 Кети Долидзе, режиссер, общественный деятель.
Хочет чтоб круглый год был женский праздник, мечтает о расширении присутствия женщин в
правительстве.
14 Татия Гиркелидзе, пианистка.
"Самое главное для меня - это теплое отношение ко мне моего мужа". Счастлива - трое детей.
Полностью посвятила себя семье и не жалеет об этом. Муж и жена должны помогать друг другу в
тяжёлые времена. "Жена не должна попрекать спутника жизни в том, что он не умеет зарабатывать
много денег, а быть его помощницей".
15 Татьяна Мегрелишвили, филолог, доцент ТГУ имени И. Джавахишвили.
Жалуется на женскую эмансипацию и множество неженских функций, которые сложно совмещать с
женскими. Нападки на мужчин ("существует мужской прессинг"). Мечта о стабильности. Мужчине
отводит роль помощника женщины, который не должен мешать ей в процессе самореализации. "Мир
устал от перемен".
16 Инга Садкова, актриса.
"Мне нужны покой и счастье моего сына". Отмечает социальное неблагополоучие.
Позиции женщин разбросаны широко: от государственного феминизма, матриархата, эгоизма и
одиночества до мягких, человечных отношений в традиционной семье и многодетности. Практически
так же высказываются женщины и в других странах СНГ. Практически все говорят о страшных условиях
в социуме, о том, что жизнь сведена к выживанию (к естественному отбору и борьбе за существование),
но не все отмечают, что не менее тяжело и мужчинам, а некоторые проявляют агрессию в отношении
мужчин. Только одна из шестнадцати женщин продемонстрировала способность разумно, гармонично
построить семейные отношения (Татия Гиркелидзе). И это не её мечты, а практика её жизни. Её
интервью позитивно, в нём отсутствуют жалобы и нападки на мужчин, отсутствуют пропагандистские
штампы. Остальные женщины затронуты процессом разрушения, кто в большей, кто в значительно
меньшей степени.
В отношении семейных тем высказываются не более 50% женщин, остальных семья как таковая мало
заботит. Штамп "любовь" отпечатался в сознании всего 4-х женщин из 16-ти, и это радует; несмотря на
постоянное промывание мозгов "любовью", люди оказываются способными успешно противостоять
пропаганде.
Ряд женщин высказывают явно матриархальный идеал семейных отношений, который является для них
безусловной нормой. Например: одна женщина думает о романтической любви при том, что у неё есть
муж. Другая - что женщина должна хорошо выглядеть, привлекать внимание мужчин. Зачем, сколько
можно этим заниматься и до какого предела? Возможно ли такое в патриархальной стране, например, в
Афганистане? Любовь с другими мужчинами при живом муже - это промискуитет и групповой брак.
Одновременно с этим женщина может в любой момент прекратить брак и считает, что его длительность
определяется терпением женщины, а не мужчины. Такая женщина снисходительно "терпит" мужа при
себе и ставит себе в заслугу то, что позволила жениться на себе и создать семью. Такие женщины
предъявляют к мужу и другие требования: он должен поздравлять женщину, оставаться ей верным (о
своей женской верности речи нет). И это грузинский патриархат? В обществе, где высказываются такие
взгляды, патриархатом и не пахнет. Ведущая роль в семье женщины - это матриархат.
Необходимое пояснение.
Столь часто встречаемое требование мужской верности жене объясняется не этическими
соображениями, как могут подумать некоторые простаки, а необходимостью удержать при себе
мужа, который при матриархате представляет собой по сути крепостного раба при хозяйке-женщине
и весьма ценен. Он выполняет различные работы в хозяйстве, в квартире, зарабатывает деньги,
которые отдаёт жене и вообще "помогает". От него зачинается ребёнок женщины. Почему
крепостного? Потому что даже уйдя от хозяйки, он будет вынужден платить дань десятилетиями
(см. статью о современной семье). Жена прилагает большие усилия по сохранению за собой права
собственности на мужа, добытого с таким трудом, зорко следит за другими женщинами и пресекает
малейшие их попытки сначала умело привлечь самца приманкой в расставленные силки, а потом
накинуть на него петлю и "увести" его от прежней хозяйки. Такие конкурентки, залазящие на чужую
территорию, что греха таить, порой ещё встречаются. Нервность и вспышки ярости хозяйки по
поводу своей собственности, за которую она, естественно, волнуется и стремится удержать,
некоторые называют ревностью.
В своих интервью женщины указывают на то, что основной доход, средства, имущество в семью
(свою матриархальную семью) приносят они, женщины, а мужчины находятся в очень уязвимом
положении, просто безработные, которые сидят в скверах и во дворах.
Грузинские женщины определённо высказывают матриархальный подход к основам семьи и
фундаментальной роли женщины: семью создают не мужчины, а женщины, женщины должны о
ней заботиться, а мужчины - помогать и не мешать самореализовываться. Женщины "создают
поколения" и воспитывают детей! В патриархальном обществе, конечно, считалось бы по-
другому: семью там создают мужчины, рождают поколения тоже мужчины, воспитывают детей
мужчины, а женщины только их вынашивают на определённом этапе и помогают мужчинам в
семье.
Значительная часть жалоб на мужчин оказывается связанной с тем, что мужчины плохо помогают
женщинам. Это, по-видимому, распространённые взгляды; мнение, что всё должно быть наоборот,
что главой семьи должен быть мужчина, а женщина должна ему помогать и его слушаться, не
встречается (за одним исключением). Хорош "грузинский патриархат"! Исключение из
большинства опрошенных женщин объясняется тем, что под собирательным названием
"грузины", как и под названием "русские" или "украинцы", объединены в рамках
территориальных границ самые разные народы с различной культурой и происхождением.
Конечно, должны быть и другие народы, которые придерживаются патриархальных взглядов, но
в данный опрос они не попали.
Впрочем, о семье говорят не многие. Большая часть грузинских женщин о семье не упоминает. Это
не удивительно: в современных обществах многие люди одиноки. А в Грузии есть одна
особенность: здесь огромное количество матерей-одиночек, то есть "неполных" (без мужа),
матрилинейный семей. Вначале приведём данные статистики, составленной одним из органов
Евросоюза. В 2007 году в странах зап. Европы выделялась группа стран, где множество детей
рождалось вне брака. Из 100 рождённых и выживших детей внебрачных в Исландии было 65 ,
Estonia - 58, Sweden - 54, Norway - 54, Bulgaria - 50, France - 50, Slovenia - 48, Denmark - 46, Latvia -
43, United Kingdom - 43, Netherlands - 40, Finland - 40. Таких внебрачных детей в Грузии - 43%. (В
России этот показатель составлял 28%). Это тот случай, когда с семейным строем в стране всё
ясно сразу - матриархат.
Выделяется целый поток однородных взглядов, эдакий дружный хор тех, кому мужчины должны.
Что должны, почему должны? Не понятно. Но должны: сделать жизнь женщины прекраснее, чтоб
круглый год был женский праздник, дарить подарки, красивую жизнь, не мешать ей в процессе
самореализации.
Однако, большинство интервью женщин вызывает понимание и не вызывает отторжения.
Положение грузинских женщин понятно, оно совпадает с положением женщин других советских
республик бывшего СССР. Женщины жалуются на трудности жизни, на постоянную гражданскую
войну в обществе, даже на эмансипацию. Положение грузинских мужчин также совпадает с
положением мужчин в других республиках СНГ, и это положение - гораздо хуже положения
женщин. Среди них больше безработных, места бюджетников отданы женщинам, мужчины
вынуждены играть подчинённую роль при жёнах. Как и все, грузинские мужчины живут в
нетопленных зимой квартирах, без коммунальных услуг, для отопления буржуйками покупают и
носят в квартиру вязанки дров. Ищут подработки, а когда убеждаются в бесперспективности этого
"мартышкина труда", перестают зря тратить свою энергию. Жизнь в сельской местности вообще
никому не известна. Но характерно, что такого рода опросов как "Что хочет женщина?" в
отношении мужчин просто невозможно представить ("Что хочет мужчина?"). Они в принципе
исключены в государствах, проводящих антимужскую политику.
Чего же, наконец, хотят грузинские женщины из интеллигентного слоя? Подавляющее
большинство - просто выжить, чтобы прекратились мучения, вызванные постоянной
гражданской войной, переменами и реформами. Только некоторые вспоминают об укреплении
матриархальной модели семьи, о политической власти женского пола, и совсем немногие
ориентируются на западную потребительскую модель и "красивую жизнь". Мы уже отмечали в
одной из статей, что политика перманентных реформ и нестабильности проводится в глобальном
масштабе и она служит одним из средств к сокращению численности населения земного шара.
Невозможно игнорировать эту кричащую тему в интервью грузинских женщин.
Матриархат: из зарубежного опыта
Негро-семья: матриархальная семья в США
Из истории матриархата в современных цивилизованных обществах. "Чёрный матриархат".
Негро-семья (Negro Family) - так в 1950-60-е годы в США назывался тип семьи, характерный для негров
США. Это название было вынесено в заглавие доклада "The Negro Family: The Case For National Action",
подготовленного американским политиком Daniel Patrick Moynihan (Мойниган) во время работы в
правительстве в департаменте труда (Department of Labor), и опубликованного в 1965 г. Основной чертой
семьи назывался матриархат. При этом делалась оговорка, что нет оснований считать патриархат ценнее
матриархата, но на фоне остального общества, где господствует патриархальная семья и ведущая роль
мужчины, матриархат американских негров делает их уязвимыми и порождает социальные проблемы.
(Как известно из дальнейшей истории, власти США и ООН предпочли редуцировать белые
патриархальные семьи до уровня чёрного матриархата, чтоб выровнять их, а не наоборот, как предлагал
Мойниган). В докладе утверждается, что семьи в чернокожих общинах США
представляют собой клубок патологий, которые могут длиться вечно, если не
вмешается белое общество... Основой ухудшения ткани чёрного общества является
ухудшение негро-семьи. Это фундаментальный источник слабости современного
чёрного общества... Матриархальная структура культуры негров ослабляет
возможность мужчин-негров быть авторитетными.
В докладе сделан вывод: необходимо вмешательство в эту ситуацию с целью
установления стабильной семьи, политического равенства и экономического прогресса американского
общества.
Понимание того факта, что семья американских негров - матриархальная семья, было распространённым
и привычным стереотипом в США в 1950-60-е годы. Существовало выражение Black Matriarchy (чёрный
матриархат), которое было общепризнанным для описания отношений в семьях американских негров.
Было известно, что женщина-мать в негритянской семье доминирует, представляет семью и
контролирует её. Представления общества о чернокожей матери были такими: хорошая мать, которая
заботится о детях, но в то же время властная, волевая и высокомерная. Негритянская мать активно
участвовала в общественном производстве, зарабатывала для семьи и содержала её, в то время как
мужчина странным образом был лишён такой возможности. Матриархат в чёрных семьях широко
обсуждался в печати.
Наконец, социолог и политик Д.П.Мойниган, используя статистику, которая была в распоряжении
департамента труда правительства США, дал объяснение такому феномену. Он сделал вывод (в
вышеуказанном докладе), что "чёрная женщина имеет существенные преимущества перед мужчиной в
образовании, финансовой сфере и в сфере занятости". Мойниган также обратил внимание, что такое
положение женщины порождает социальные проблемы, такие как детскую преступность, взрослую
преступность и низкий образовательный уровень негритянских мужчин.
Удивительным образом ситуация в США перекликается с ситуацией в СССР и республиках СНГ. Только
здесь нет учёных и сенаторов с тем уровнем мышления и интеллектуальной смелости, которые есть в
США, а потому тема матриархата в семьях в СНГ тщательно избегается. Общество, которое позволяет,
чтобы огромное количество молодых людей росло в распавшихся семьях, в которых главенствуют
женщины, у которых никогда не бывает стабильных отношений с мужским полом, у которых никогда не
бывает осмысленного представления о будущем, - такое общество в конце концов приходит к хаосу.
Наверное, не случайно, что информация об этом выдающемся государственном деятеле и мыслителе
блистательным образом отсутствует в русскоязычном интернете, а имя его в бСССР никому не известно.
Поэтому кратко обрисуем его жизненный путь и работу.
Д.П.Мойниган (1927 - 2003) - политик и социолог, член демократической партии, выдающийся
общественный деятель, которого называли лучшим мыслителем среди политиков после Линкольна и
лучшим политиком среди мыслителей после Джефферсона. Его жизнь и деятельность были связаны с
Нью-Йорком, сенатором от которого он был с 1977 по 2001 год (на этом заметном месте его сменила
Х.Клинтон в 2001 г.). До 1977 он был членом четырёх последовательных президентских администраций,
начиная от президентства Д.Кеннеди и кончая Д.Фордом, был послом в ООН и Индии. Родившись в
бедной ирландской семье и работая даже чистильщиком ботинок, он в годы II мировой войны служил в
армии, а затем закончил Tufts University, где получил степень доктора философии в социологии.
Д.П.Мойниган учился в London School of Economics, также получил почётную степень доктора права в
университете Тафта. В дельнейшем его деятельность была связана с проблемами бедности и труда.
С 1965 года Мойниган покинул администрацию президента Джонсона и занимал должность директора
объединённого исследовательского центра города в Гарварде и Массачусетсе. В президентство Никсона
(с 1968 г.) Мойниган стал пользоваться большим влиянием в социальных и политических вопросах,
входя в ближайшее окружение президента. Его дальнейшая деятельность как сенатора и оратора была
также заметной и плодотворной. Д.П.Мойниган - автор 19-ти книг, несколько из которых посвящены
семейному вопросу.
***
Проблемы, которыми занимался Д.П.Мойниган, были характерными также для СССР, а в настоящее
время стали стократ актуальнее.
Его известный доклад "Негро-семья..." имеет также другой название "Война с бедностью", хотя касается
только одной стороны в этой войне: бедности среди негров. Доклад писался во время работы Мойнигана
в правительстве президента Джонсона, объявившего в 1964 году своим приоритетом войну с
бедностью (war on poverty), и задачей Мойнигана была разработка стратегии по искоренению бедности.
Поэтому констатация наличия матриархата в современных семьях в США - это официальная
позиция правительства США.
Одной из больших проблем в борьбе с бедностью был велфер (welfare) - пособие неимущим, которое
выплачивалось только неполным семьям (дети и один родитель, то есть чаще всего мать). Велфер не
выплачивается семьям, где хотя бы один член семьи имеет временную работу, или способен найти
работу но не ищет её. Это побуждало жену выгонять из семьи недостаточно обеспеченного мужа,
который перебивается случайными заработками, в то время как без него мать-одиночка может спокойно
получить гарантированный велфер нигде не работая. Или же велфер побуждал женщину вообще не
вступать в продолжительный и официальный брак, а рожать безотцовщину, довольствуясь случайными
связями с временными партнёрами-мужчинами. Так система помощи матерям-одиночкам порождала
матриархальный промискуитет, внебрачных детей и целый букет социальных уродств, которые
сопровождали таких детей на протяжении всей жизни. (Не трудно понять, что велфер существовал и
существует в СССР и России, хотя называется по-другому - помощь матерям-одиночкам, такая как
внеочередное выделение квартиры и ежемесячные денежные пособия, материнский капитал и прочее).
Таким образом велфер - средство помощи бедным - усугублял бедность, делал её хронической. Доклад
Мойнигана вызвал оживлённую дискуссию, но его предупреждение о последствиях выплаты пособия
только матери не было учтено правительством США. В прессе писали, что страна платит матерям,
чтобы они выбрасывали мужей на улицу и называли такую политику: мужчину - вне семейной власти.
Поскольку мы уже знаем, что государство, которое обеспечивает женщине такое положение -
матриархальное, правительство США ещё раз доказало, что США - матриархальное государство, и не
вина Мойнигана, что он не смог изменить его сущность. (Уже в президентство Никсона Мойниган
отстаивал идею гарантированного минимального годового дохода "Guaranteed minimum income", которая
была воплощена в жизнь и была другим средством борьбы с бедностью, отличным от традиционного
велфера).
Другой возможностью для матери с детьми и бедным мужем было идти на работу и зарабатывать самой,
что многие темнокожие женщины и делали. И в этом случае в семье складывалось доминирование жены,
поскольку женщины имели преимущества в сравнении с мужчинами в найме на работу, в финансовой
сфере и образовании. Каким образом это достигалось, почему складывалась такая ситуация, пояснено в
разделе доклада "Негро-семья - причина для действий общества" ("The Negro Family: The Case For
National Action"), который озаглавлен "Матриархат". Сделаем обзор этого раздела на основе
официального источника - доклада на английском языке, размещённого на сайте правительства США.
***
Матриархат
Фундаментальный факт жизни семьи американских негров - перевёрнутые роли жены и мужа. Приводя
ссылки на исследования семей негров, Мойниган утверждает: муж-негр имеет необычайно низкую
власть, и это - общая характеристика всех семей с низким доходом. Такое положение производит
коммулятивный эффект, выраженный в дискриминации при найме на работу, в сегрегации жилья и
бедном образовании мужчин-негров. Среди изученных семей 44% негритянских семей
характеризовались доминированием жены, в то время как среди белых таких семей только 20%.
Такое положение в семьях негров сохраняется из поколения в поколение. Дискриминация мужчин
начинается с образования в детстве: негритянки получают лучшее образование, чем негры, и это
характерно в целом для чернокожего населения. Так, женщины почти в 2 раза чаще имеют образование
1-3 класса колледжа, чем мужчины, и в целом женщины намного успешнее в учёбе, чем мужчины. Это
сказывается затем на работе и заработке. Женщины-негритянки занимают сильные позиции в
квалифицированном труде и интеллигентной работе, например, в такой как работа в престижной и
растущей финансовой отрасли. Соотношение мужчин-негров и женщин-негритянок в сфере
квалифицированного труда составляет 1/6...1/4. В то время, как в стране 21% мужчин занимается чистым
и квалифицированным трудом, из мужчин-негров таким трудом занимается только 9%.
Роль негро-семьи в таком состоянии дел общеизвестна и в доказательстве не нуждается.
Приводится свидетельство Whitney Young: если в негритянской семье один из детей имеет возможность
получить высшее образование, мать семьи считает, что эту возможность нужно предоставить дочери.
Как муж, так и отец в негритянской семье принуждается чувствовать себя неадекватным, не потому что
он непривлекательный, ему недостаёт ума или серого фланелевого костюма, но в обществе, где человек
измеряется размером оплаченных чеков, он не может стоять наравне с белым мужчиной. В этой ситуации
мужчина может удариться в агрессию внутри семьи, озлобиться против общества, ненавидеть себя,
совершить преступление или каким-то образом компенсировать свой низкий статус.
Thomas Pettigrew: жена-негритянка в этой ситуации станет испытывать неприязнь к своему финансово-
зависимому мужу, и её отказ от него вызовет дальнейшее отчуждение мужа от семьи. Озлобленные на
мужчин, многие жёны-негритянки переносят центр своей заботы на дочерей, а не на сыновей.
Deton Brooks: В матриархальной структуре женщины передают культуру.
Duncan M. MacIntyre: неопределённость заработков мужчин-негров, матриархат, высокая цена развода
заставляют мужчин бросать семьи (развод для бедняков), повышают число пар, не состоящих в законном
браке, и так увеличивают степень асоциальности, нелегитимности негров. Чернокожее население
массово мигрирует в города Детройт, Нью-Йорк, Вашингтон.
В сравнении с другими группами населения, среди негров очень низок процент женатых, велик процент
неполных семей. 2/3 опрошенных чернокожих детей не знают нынешнее занятие их отцов, не знают, где
они работают. Чернокожая молодёжь растёт, не зная своих отцов, не зная, чем они занимаются и как
зарабатывают, не зная традиции заработка и профессии своих предков.
Статистика бюро переписи населения показывает, что в возрасте 30-34 лет на 100 небелых женщин
приходится 87 небелых мужчин. Эти показатели истолковываются не как свидетельство вымирания
мужчин, а как их уклонение от встреч с переписчиками: темнокожих мужчин не могут найти, они
стараются не иметь контактов с государством, замыкаясь в своём кругу.
***
В иных разделах доклада Мойнигана названы социальные условия, вызывающие тяжёлое положение
семей американских негров, а также обрисована среда, в которой семья существует. Утверждается, что
семья негров переживает глубокий кризис и представляет собой клубок патологий. Намечаются пути
решения проблемы. Обращает на себя внимание содержащееся в докладе рассуждение о сущности
равенства и свободы, прав и возможностей, экскурсы в историю рабства в северной и южной Америках.
Доклад демонстрирует высокий уровень американской социологии и политической мысли 1960-х годов,
составляющий контраст с убожеством мышления современных деятелей СНГ, которые не могут
придумать в качестве причин социальных проблем мужчин и их малой продолжительности жизни
ничего кроме алкоголизма мужчин, а в качестве причин трудностей семьи - недостаточные пособия
женщине. Обращает на себя внимание, что проблемами семьи и социальной политикой во властных
структурах России занимаются женщины, а сведение проблем мужчин к алкоголизму - старая песня
женских организаций ещё со времён СССР.
Основные черты доклада Мойнигана, характеризующие подход демократов той поры к управлению:
честность, вещи называются своими именами; отсутствие партийной целесообразности: анализ
ситуации не ограничивает себя рамками дозволенного партийной идеологией, а производится по
существу вопроса, глубоко и всеохватно; нешаблонность и нестандартность подходов: рекомендуемые
действия следуют из анализа проблемы и не ограничиваются привычным для чиновничества
формальным набором, затрагивают действительно существо проблем и способны реально их снять.
Всё это необычно для стиля управления в СНГ. Здесь процветает, наоборот, цинизм, по возможности -
игнорирование кричащих социальных проблем, затушёвывание всех проблем и острых углов,
формализм и поверхностность, интеллектуальная трусость и слабоумие. Как боролись бы с бедностью в
СНГ? Во-первых, постарались бы избежать самого выражения "борьба с бедностью". Ведь по старой
советской традиции наша страна - самая лучшая и передовая, бедности здесь нет и быть не может, могут
быть отдельные недостатки. Потому кампанию назвали бы "меры по дальнейшему улучшению (чего-то
там)". Во-вторых, настоящие причины бедности не были бы названы, анализ ситуации был бы проведен
лживо и формально. Потому не были бы намечены реальные меры по решению проблемы, всё
ограничилось бы обычным формализмом. Было бы издано постановление: улучшить, усилить,
разработать дополнительные меры и т.п. Были бы выделены дополнительные суммы по
финансированию уже существующих программ (и совершенно неэффективных), и всё. Чиновники бы
отчитались о выполнении, а правительство постаралось замолчать плачевные результаты кампании.
Впрочем, борьба с бедностью в СНГ на повестке дня и не стоит, правители здесь решают совсем другие
вопросы.
Что даёт основание для такого пессимизма? Манера проведения года семьи в России, манера решения
демографической проблемы. Как теперь выяснилось, существенных результатов не получено:
депопуляция продолжается и темпы её в 2009 году снова начинают увеличиваться после краткого
периода подъёма рождаемости в 2006-2008 гг. Провал программы был очевиден с самого начала, так как
она ограничивалась старым испытанным стимулированием женщины и раздачей пособий женщине - как
раз тем велфером, который и ведёт к дестабилизации семьи и росту матриархата в семьях.
Матриархат: из зарубежного опыта
Групповой брак в современном обществе
К групповому браку можно отнести те виды отношений, которые описываются в лагерно-криминальной
литературе XX столетия; они возникают там, где человек поставлен в условия, идентичные условиям
выживания диких людей. Такие отношения широко распространены в наше время. В советское время
командировочные из города, побывавшие в российской сельской местности, рассказывали о самом диком
разгуле и разврате, которые они там встречали. Для их описания не находилось слов, они не
укладывались в голове. Такие же отношения процветают среди современных "маргинальных" слоёв
городского населения, бродяг; таких людей многие миллионы, и современный строй с каждой минутой
умножает их число! Впрочем, эти отношения вряд ли можно отнести даже к групповому браку, как его
описывает Морган. Групповой брак на стадии родового строя всё-таки был более упорядоченным и
регламентированным.
Слабое отражение таких разнузданных отношений есть в известном фильме 1960 года "Алёшкина
любовь". Он построен на противопоставлении одинокого в своих взглядах на отношения мужчины и
женщины молодого специалиста-буровика и окружающей его среды. Фильм по мере возможности
показывает существование оргии беспорядочных сожительств как нормы в народе, например, среди
заезжих рабочих-буровиков и колхозниц. Даже сдержанный показ такого рода реальности вызвал в своё
время гневную реакцию со стороны партийных товарищей, письма протеста против "очернения" образа
советских людей-строителей коммунизма и т.п.
Когда читаешь моргановское описание парной семьи, возникают ассоциации с современными семьями, с
современными моделями отношений, которые настойчиво пропагандируются в средствах глобальной
массовой обработки сознания людей (в так называемых средствах массовой информации). Морган
слишком поторопился назвать всё современное западное общество стоящими на стадии цивилизации. Он
должен был знать о существовании слоёв населения даже в его стране (США), где моногамный брак был
невозможен - часть пролетариата, матросы и проч.
На практике всегда есть отклонения от господствующей формы семьи, но важно то, что сейчас даже
законодательство, официальная идеология утверждает как мейнстрим ту форму брака, который никак
нельзя назвать моногамным. Сейчас считается нормой неустойчивость семьи, масса разводов,
внебрачных детей, супружеских измен, которые даже формально законом не осуждаются; отсутствие в
большинстве случаев хозяйственно-производственной функции семьи (как единого целого, как
коллектива сотрудников и производителей собственности); тяжким преступлением считается труд детей
по указанию их родителей, создаётся специальная судебная система по детским делам, с помощью
которой надеются:
а) подорвать связь между родителями и детьми,
б) подорвать господство родителей в воспитании детей и
в) переподчинить детей напрямую государству; дети смогут подавать в суд на родителей и доносить на
них.
Со времён Моргана даже в "цивилизованных" слоях населения - там, где моногамный брак был
устойчивой нормой, - произошла деградация. Преобладает парная семья. Ведётся пропаганда и более
ранних моделей семьи, например, групповых форм брака (под брэндом "шведской семьи").
Иллюстрация.
На фото 1 запечатлён современный групповой брак. Группа человеков мужского пола выехала отдохнуть
на природу вместе с одной на всех женщиной, которая обнимается с одним из мужчин банды. Человеки
не стесняются своего поведения и с довольным видом позируют фотографу (полная раскованность по
жизни). Перед ними выпивка и закуска, с собой взяли волейбольный мяч и африканскую балалайку типа
лютни. Двое держат пальцы растопыркой (распальцовка веером), см. фото 2. Фото сделано во Франции в
одном из парков в 2005 г. Такая модель отношений характерна больше для жителей Магриба, попавших в
европейские страны. Такие же картины с их участием можно наблюдать и в странах СНГ вживую, а не
на фото. Но для местного европейского населения более характерны другие формы (комбинации)
группового брака, достаточно разнообразные, изобретательные и беспорядочные. Они очень оживляют
скучную жизнь местной молодёжи, особенно студенческой, так как сопровождаются подчас криком,
шумом, дракой, разборками, сплетнями, изменами и обменами партнёрами. Заваривают эту кашу всегда
самки, а потом наслаждаются развитием событий.
Матриархат: из зарубежного опыта
Положение мужчины в матриархальных обществах Азии
Телезрителям центральных российских каналов уже известны матриархальные племена, проживающие
на юге Китая и в Тибете, сюжеты о них показывали в выпусках новостей.
Процитируем репортаж 14.04.2008 П.Спирина с 1 канала:
На берегах озера Лугоху живет семья Намо. По традиции, главную роль в ней играет старшая мать -
госпожа Хакчи. Госпожа Хакчи, глава семьи: "У нас все решают женщины. Поэтому в Южном Тибете,
в отличие от остального Китая, почти нет преступности" ...Никого из детей не интересует, кто их
отец. По традиции, важнее мать. Причем, мамой зовут любую женщину рода.
По словам госпожи Хакчи, здесь особый тип мужчин. В доме они делают только черную работу:
кормят свиней или чистят рыбу. Дурным воспитанием на берегах озера считается, когда женщина
живет только с одним избранником и разрешает ему читать газеты и курить. Она должна раздавать
дары Будды ...брак в его традиционном понимании вообще отсутствует.
Процитируем и другой репортаж, М. Цыганова, обозревателя РИА Новости в Джакарте:
Вот уже много веков почти половина повзрослевших юношей четвертого по численности народа
Индонезии - минангкабау - покидает родные места на Западной Суматре и отправляется на чужбину...
исход имеет такой размах, что в соседней стране Малайзии минангкабау заселили целый штат Негри-
Сембилан. Причины его просты. Юношей гонит из дому матриархат, который до сих пор является для
этого народа нормой.
У минангкабау есть поговорка, что мужчины нужны только для размножения, работы и церемоний.
[Большой дом семьи] вместе с общественными землями, другими общими зданиями и плодами
коллективного труда принадлежит родоначальнице общины, и наследование (так же как и титулов и
даже фамилии) идет исключительно по женской линии. Дети любого мужчины не являются его
наследниками: все имущество мужчины достанется племянникам и племянницам от старшей сестры.
[Дом] легко расширяется за счет все новых и новых пристроек, а ответственность за то, чтобы
каждая взрослая дочь имела свою комнату, несет брат "матери семейства". Точно так же и
представителем большой семьи во внешнем мире является старший брат или старший сын
родоначальницы. Братья матери отвечают мир и гармонию в семье, а также ее благополучие и
безопасность. Они же занимаются воспитанием и образованием детей сестры, тогда как их
собственными занимаются братья их жен.
Несколько таких родственных семей образуют клан, формальным главой которого является мужчина,
выбранный из числа представителей наиболее уважаемой семьи.
Эти описания современного матриархата, существующего в азиатских племенах, ничем не отличаются
от матриархата индейцев, описанного Морганом в XIX ст. Как видим, на протяжении столетий черты
матриархата, выявленные учёными, сохраняются. Это говорит о том, что матриархат - объективно
существующая, устойчивая форма организации. Современность вносит только некоторые новые детали,
такие как запрет мужчине курить и читать газеты, что позволяет представить ту степень угнетения и
личной несвободы, которую испытывают мужчины при матриархате. На примере суматранского
матриархата видно, что этот строй порождает избыток мужского населения, миллионы мужчин уезжают
и селятся в Малайзии, подальше от матриархата.
***
Самым крупным матриархальным племенем на планете было и остаётся мусульманское
племя минангкабау, живущее на западе о-ва Суматра, которое было открыто ещё при жизни Моргана; в
настоящее время оно насчитывает около 4 млн. чел. Современные этнографы указывают и на другие
бесспорно матриархальные племена, существующие сегодня: ранатхари, гаро, кхаси Горного Ассама
(Индия), ашанти, дагомейцы, йоруба, мбути, пигмеи (последние живут на территории нескольких стран:
Руанда, Бурунди, Заир, Конго, ЦАР) и другие народы Африки. Это только несколько примеров.
Матриархальные племена Меланезии и Новой Гвинеи изучал Б.Малиновский в начале XX в., они
существуют в том же виде и сейчас, см. отдельную страницу.
Половая политика, законы, права, неравенство
Саморазоблачения ООН (Организации объединённых наций)
К чему приводят "акценты" ООН
Странные перекосы
Женщины согласны не рожать, мужчины - в сомнениях
Кампании, конференции, заседания, комиссии, ООН-волапюк
ООН-эмансипац
Источники и составные части ООНизма
ООНсоц
Меняться надо!
Потом, дочь моя... Европейская цивилизация породила в женском сословии ту оппозицию, что будто бы
чем больше детей у особы, тем хуже... Это я вчера читал в одной журналистике. Какой-то Мальтус
сочинил.
А.П.Чехов "Перед свадьбой", рассказ, 1880 г.
ООН (UNO) - глобальное правительство1
, видимая часть его, не скрывает своих целей и методов. На
русском сайте ООН в открытом доступе опубликованы документы, которые проливают свет на причины
проблем стран СНГ в области народонаселения, дискриминации мужского пола и, в конечном итоге, на
причины установления матриархального строя. Далее цитаты из документов сайта ООН выделены
особым шрифтом.
Быстрый рост населения мира стал в 60-х годах предметом серьезного беспокойства Организации
Объединенных Наций. Население мира с 1960 по 1999 г. увеличилось более чем вдвое, перейдя в октябре
1999 года отметку в 6 миллиардов. Хотя темпы роста пошли на убыль, <...> по прогнозам Организации
Объединенных Наций, в 2050 г. на земле будут проживать ... вероятней всего 9,3 млрд, что зависит в
определенной степени от эффективности программ планирования семьи.
К чему приводят "акценты" ООН
Программы "планирования семьи", то есть средства сокращения рождаемости, как видим, одобряемы
ООН, хотя в странах западного мира обществом осознана проблема недостаточной рождаемости. Тем не
менее, ООН продолжает проводить свою линию не только в "развивающихся" странах, но и в
"развитых", переживающих катастрофу. Катастрофа - не только в сокращении рождаемости ниже
уровня, обеспечивающего воспроизводство населения, но и в том, что, по мнению некоторых
демографов, процесс необратим; восстановить высокую рождаемость очень трудно или невозможно.
На протяжении десятилетий Организация Объединенных Наций осуществляет свою оперативную
деятельность во многих развивающихся странах. В результате плодотворного сотрудничества различных
подразделений Организации создаются национальные статистические бюро, проводятся переписи
населения, составляются прогнозы <...> Общий рост населения тяжело сказывается на земных ресурсах
и окружающей среде, зачастую сводя на нет усилия в области развития.
В мире есть много организаций и личностей, которые беспокоятся. Одни - по поводу возможного
падения на Землю астероида, другие беспокоятся за озоновый слой над Антарктидой, третьих тревожат
слухи о потеплении климата. ООН волнует рост населения. Трудно понять обеспокоенность ООН,
во-первых, потому что никто не просил ООН беспокоиться,
во-вторых, потому что существуют географические карты плотности населения. Достаточно бросить
взгляд на одну из таких карт, чтобы понять, что большая часть суши планеты мало заселена или
безлюдна. Это не обязательно горные или пустынные районы, но огромные территории с
благоприятными природными условиями. Практически безлюдна Австралия и Океания, мало населена
Африка, Южная и Северная Америка. Есть три региона с большой плотностью населения - Китай,
Индия и Европа, но и здесь не наблюдается каких-либо бедствий вследствие высокой численности и
плотности населения. Плотность населения Австралии в 1999 г. составляла примерно 2,5 чел/кв.км., Сев.
и Южной Америк в целом - 17 чел/кв.км., Африки - 23 чел/кв.км. Много это или мало? Для сравнения:
плотность населения Украины сейчас - около 80 чел/кв.км., и тесноты здесь не испытывают.
Карта плотности населения. Бледным цветом обозначены малонаселённые территории. Карту можно
увеличить щелчком. Мы воспроизводим карту 1981 года (население Земли ~ 4,5 млрд.). Хотя она 25-
летней давности, такие карты призваны дать общее представление о населённости планеты, и с тех пор
картина мало изменилась. Если сравнить карту 1981 года с картой 1994 года, когда население мира
составляло 5,5 млрд., или картой 2000 года с этой страницы, когда население мира составляло 6,1 млрд.,
то видно, что распределение высокой и низкой плотности населения по поверхности осталось на
прежних местах, за прошедшие десятилетия изменения плотности незначительны, и в некоторых местах,
как СНГ, плотность снизилась. В 2008 г. население мира составило 6,7 млрд. В начале 1980-х в США
прогнозировали к 2000 году численность населения Земли ~ 8 млрд., прогноз не оправдался.
Членами ООН являются большинство государств планеты, за исключением стран: Абхазия, Антильские
о-ва (Нид.), Гваделупа, Гвиана франц., Гуам, Западная Сахара, Майотт, Мартиника, Тайвань, Новая
Каледония, Нормандские о-ва, Южная Осетия, Палестина, Полинезия франц., Пуэрто-Рико, Реюньон.
На этом сайте мы не касаемся, по возможности, сложных проблем народонаселения, которыми должны
заниматься политэкономы2
. Но ООН сама связала метод сокращения населения и рождаемости с
правами женщин и многоразличными манипуляциями ими (без всяких на то их просьб, кстати; нам
неизвестны какие-либо петиции женщин, действительно самостоятельные, инициированные ими самими
"снизу", о том, чтобы ООН занималась ими). В следующем абзаце сетования на рост народонаселения
непосредственно соседствуют с "акцентами на правах женщин", которые должны, как можно понять,
стать методом решения проблем с относительным переизбытком населения.
Общий рост населения тяжело сказывается на земных ресурсах и окружающей среде, зачастую сводя на
нет усилия в области развития. Организация Объединенных Наций различными способами анализирует
соотношение между населением и развитием, делая в последние годы особый акцент на правах женщин
и важности повышения их статуса, поскольку, согласно растущему мнению, эта проблема должна стать
ключевой в достижении прогресса в социально-экономическом развитии.
Существует много исследований и материалов, подтверждающих, что та политика, которая проводится в
отношении женского пола в западном мире уже не менее 100 лет, действительно может привести и
приводит к снижению рождаемости. Поэтому увязка "прав женщин" со снижением рождаемости,
которую нетрудно усмотреть в цитированном отрывке из материалов ОНН, действительно оправдана.
Отрыв женщины от семьи, вовлечение её в производство и оказание услуг, максимальное ослабление
традиционной семьи - меры, которые дают не меньшие результаты, чем стерилизация, аборты и
контрацепция. "Надежды" же ООН на рывок в социально-экономическом развитии, который якобы
произойдёт после повышения статуса женщин в планетарном масштабе, явно притянуты за уши.
Мудрецам из ООН должен быть известен опыт СССР, положение в котором было официально
охарактеризовано как стагнация и застой, после чего он был распущен за ненадобностью и по
неэффективности. При этом все задумки ООН относительно прав женщин и их статуса в СССР были
блестяще воплощены в жизнь. В этом отношении СССР был впереди планеты всей. Несмотря на самые
благоприятные условия для раскрытия женских талантов, почти 100-летний опыт России
свидетельствует, что женщины так и не стали качественно ведущей силой ни в науке, ни в культуре, ни в
технике и производстве - ключевой области для социально-экономического развития. Неизвестны
женщины изобретатели, организаторы производства, учёные, хирурги, композиторы, художники,
которые были бы достойны даже простого упоминания в ряду с блестящими именами мужчин. Так было
всю историю человечества, и эксперименты 20-го столетия с женским началом в обществе ничего не
изменили.
Общества с доминированием женского начала - серые и примитивные. Советский Союз своим
примитивизмом и неадекватностью вызывал презрение даже у жителей стран Восточной Европы,
которые после распада Восточного блока поспешили как можно дальше дистанцироваться от бывшей
метрополии. (Дело здесь не в уровне демократии и прав человека, которые стоят на первом месте для
некоторых догматиков, в то время как население оценивает по общему уровню жизни, порядкам,
материальному достатку и тому подобным вещам). История свидетельствует, что матриархат - стадия,
предшествующая более совершенному патриархальному строю. В современном мире матриархальные
общества - маргинальные (кроме Израиля). Маргинальна Европа, где происходит сокращение её
коренного населения, и которая, образно говоря, на полных парах спешит на кладбище. В европейских
странах давно уже установлен матриархат, хотя официально об этом не говорится, и Россия - только один
из наиболее ярких примеров, принципиально не отличающийся от других европейских стран. Та
небольшая рождаемость в западноевропейских странах, которая там ещё наблюдается, на 80%
обеспечивается иммигрантами из Азии. Но по мере установления глобалистских порядков и в странах
третьего мира, по мере ассимиляции иммигрантов Европы, и этот источник жизненных сил иссякнет.
Т. Вард, доктор медицины (Великобритания), опубликовал свои наблюдения над механизмом снижения
рождаемости, который использует "Международная Федерация Планирования Семьи": "Одной из
основных задач организации является проведение манипуляций в сфере законодательства, направленных
на достижение ограничения рождаемости по всему миру". В материалах этой организации видна связь
между методами ограничения рождаемости и использованием жупелов "прав женщин", "дискриминации
женщин" и т.п.
Приведём отрывки из статистики Population Reference Bureau по естественному приросту
населения стран мира в 2006 году.
Коэфф. рождаемости
(чел. на 1000
жителей)
Коэфф. смертности
(чел. на 1000
жителей)
Естеств. прирост
(чел. на 1000
жителей)
Весь мир 21 9 12
Развитые страны 11 10 1
Развивающиеся страны 23 8 15
Развивающиеся страны без
Китая 27 9 18
Канада 11 7 4
США 14 8 6
Ботсвана 26 27 -1
Свазиленд 29 28 1
Азербайджан 17 6 11
Армения 13 9 4
Грузия 12 11 1
Израиль 21 5 16
Ирак 36 10 26
Афганистан 48 22 26
Бангладеш 27 8 19
Индия 24 8 16
Казахстан 18 10 8
Пакистан 33 9 24
Таджикистан 30 8 22
Туркмения 25 8 17
Узбекистан 23 7 16
Япония 9 8 1
Великобритания 12 10 2
Дания 12 10 2
Ирландия 15 7 8
Латвия 9 14 -5
Литва 9 13 -4
Норвегия 12 9 3
Швеция 11 10 1
Эстония 11 13 -2
Австрия 9 9 0
Бельгия 11 10 1
Германия 8 10 -2
Лихтенштейн 11 6 5
Люксембург 12 8 4
Монако 23 16 7
Нидерланды 12 8 4
Франция 13 9 4
Швейцария 10 8 2
Белоруссия 9 15 -6
Болгария 9 15 -6
Венгрия 10 13 -3
Молдавия 11 12 -1
Польша 10 10 0
Россия 10 16 -6
Румыния 10 12 -2
Словакия 10 10 0
Украина 9 17 -8
Чешская республика 10 11 -1
Албания 14 6 8
Босния и Герцеговина 9 9 0
Греция 10 10 0
Испания 11 9 2
Италия 10 10 0
Македония 11 9 2
Сербия 13 12 1
Словения 9 9 0
Хорватия 9 11 -2
Черногория 13 9 4
Португалия 10 10 0
Мальта 9 7 2
Розовым цветом выделены вымирающие страны, в которых население довели до такого состояния, что
оно уже не способно размножаться, а только существует как бы в прострации. Назовём их
условно страны-импотентки. Белым выделены близкие к ним, но ещё имеющие прирост (не забудем,
что часто он достигается за счёт пришельцев из нормальных стран). Лидером в своём кругу являлась
бесспорно Украина, та которая страстно стремится в Евросоюз и прочие европейско-глобалистские
структуры. То есть к тем, кто не сможет научить ничему хорошему в плане рождаемости. Им бы
стремиться к Барату (Индии), Пакистану, глядишь, размножаться бы научились... Но нет, подобное
стремится к подобному.
ООН классифицирует страны с коэффициентом естественного прироста 2 и менее (чел. на 1000 чел.
населения) как страны с нулевым приростом, так как практически при показателе 2 рост населения
прекращается. Из этого логически следует, что развитые страны в целом - страны с нулевым ростом и
так же не способны размножаться, как и их товарки по несчастью, выделенные в таблице розовым
цветом. Показатель естественного прироста 4 - 6 тоже оптимизма внушать не должен. Важно обращать
внимание на тенденцию: растёт или снижается показатель от года к году, из десятилетия в десятилетие.
При взгляде на изолированную цифру этого не скажешь. Но известно, что во всём западном мире
господствует тенденция к уменьшению рассматриваемого показателя. Необходимо также различать
разные группы населения в одной стране, которые ведут себя по-разному. Так, в США процент белого
населения в общей массе постоянно сокращается, но по показателю ест. прироста по стране 6 этого не
скажешь. Бывают изолированные, компактно проживающие общины людей, не принимающие
окружающие их порядки; они живут по-своему и успешно размножаются, находясь в вымирающей
стране. Такие народности есть в Болгарии, России, США и наверняка во многих других странах. Это
очень интересное явление, которое опровергает все господствующие сейчас демографические теории-
оправдалки, поэтому такие явления стараются не замечать.
Сравнительные таблицы показателей полезно разглядывать, дабы убедиться в тщете всех усилий учёных,
политологов и консультантов постичь тайну размножения народов. Ясно, что положение в странах не
зависит от экономического базиса и даже общей истории. Так, Грузия, Азербайджан и Армения близки
по экономическим и природным условиям, но очень различны по приросту населения. Очевидно, у них
есть существенные различия. Не подтверждается и теория "демографических переходов". Такие же
парадоксы можно выделить на Балканах, в Зап. Европе. Можно выделить закономерность - большой
естественный прирост там, где традиционность, самостоятельность и отключённость от влияния
глобалистских структур, от тех самых учёных, политиков и консультантов, которые так любят, по
примеру данайцев, приносить в дар отсталым, несознательным народам троянского коня европейской
цивилизованности. Это мужественные страны, такие как Барат (в России называемый женственным
словом Индия), Пакистан, Афганистан и др. Можно даже предположить, что когда и если такие страны
как Украина и Россия дорастут до того, что начнут называть свои страны мужским именем, а не
женским, у них тоже наладится рождаемость.
Данные статистики об естественном движении населения Украины в 1950 - 2008 годах показывают, что
уменьшение прироста населения в республике началось в конце 1950х годов, которые мы
определили здесь как начало стадии расцвета матриархата в СССР (такое вот странное совпадение!).
Само же падение рождаемости в Украине началось ещё раньше. До поры до времени на процесс не
обращали большого внимания, так как он маскировался прибылью мигрантов из других республик, но
затем приток иммигрантов закончился, рождаемость всё падала, смертность всё росла, и в начале 1990-х
годов началось абсолютное сокращение населения Украины ("прирост" с отрицательным знаком), по
темпам которого Украина - на первом месте в мире. И, в отличие от России, здесь власти до сих пор не
слишком обеспокоены этим процессом, о нём даже не говорят.
Пояснение к графику.
Естественный прирост = Число родившихся - Число умерших в данном году.
Миграции населения не учитываются.
Почему мы так подробно остановились всего на нескольких строчках из текста: "делая в последние годы
особый акцент на правах женщин и важности повышения их статуса, поскольку, согласно растущему
мнению, эта проблема должна стать ключевой в достижении прогресса". Потому что, как и в случае
"рекомендаций" ЦК КПСС в Советском Союзе, эти, казалось бы, необязательные словеса,
расцениваются некоторыми правительствами как директива, и не нужно думать, что это - только
"рекомендации". Отсалютовав, чиновники на местах ретиво кинутся исполнять: и "материнский
капитал" дадут кому положено, игнорируя мужчин семьи ("важность повышения статуса женщин"), и из
экономической жизни исключат, ликвидируя целые отрасли и профессии, и на тяжёлые работы вытеснят,
принимая на бюрократическое сидение в конторах одних женщин (в 2007г. в России женщин на гос.
службе 71%, на муниципальных должностях и в органах местного самоуправления женщин 75,4%; та же
ситуация на Украине).3
Странные перекосы
Поскольку перед ООН стоят столь важные задачи по сокращению населения, неужели кто-то будет
обращать внимание на издержки в этом процессе, такие, как повсеместное в западном мире превышение
мужской смертности над женской? Конечно, нет! Лес рубят - щепки летят. После знакомства с
материалами сайта ООН, вполне становится понятным, откуда "ноги растут" у того цинизма в
отношении проблем мужского пола, замалчивании этих проблем, которые наблюдаем в СНГ. Впечатляет
отсутствие всяких упоминаний на сайте ООН о проблемах мужского пола, о правах мужчин, вообще
упоминаний о мужчинах. В некоторых статьях на сайте ООН содержатся упоминания о мужчинах, но
они даны в негативном контексте, можно понять, что мужчины рассматриваются как враги женщин, как
дискриминаторы, насильники, в общем, как зло. В качестве примера - алфавитный список материалов из
указателя сайта ООН на букву М и Ж. Можно было бы ожидать, что в разделе на букву М встретятся
материалы о мужчинах, так же, как в разделе на букву Ж помещены материалы по женской теме. Но
таких материалов нет! Вот список по состоянию на конец мая 2008:
Ж М
Женщины борются за равенство, семью и мир
Женщины - деятельность по улучшению положения
Женщины - Кампания Генерального секретаря ООН
“Сообща покончим с насилием в отношении женщин”
Женщины - Программа “ООН работает для вас”
Женщины и мир и безопасность: годовщина принятия
резолюции Совета Безопасности 1325 (2000)
Женщины: сессия Комиссии по положению женщин
(Пекин+10):
Женщины: специальная сессия Генеральной
Ассамблеи (Пекин+5)
Женщины: международный день 8 марта
Женщины - Международный учебный и научно-
исследовательский институт по улучшению
положения женщин (МУНИУЖ)
Журнал ООН
Малые островные развивающиеся государства
Марки ООН *
Медали ООН
Международная гражданская служба
Международная конференция по финансированию развития
Международная морская организация (ИМО)
Международная организация гражданской авиации (ИКАО)
Международная стратегия уменьшения опасности бедствий
Международная торговля - Центр ЮНКТАД/ВТО по международной торговле
(ЦМТ)
Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ)
Международное десятилетие действий “Вода для жизни”,
2005-2015 годы
Международное десятилетие культуры мира и ненасилия в интересах детей
планеты 2001-2010 годы
Международное право
Международные дни, недели, годы и десятилетия
Международный валютный фонд (МВФ)
Международный год картофеля (2008 год)
Международный год планеты Земля (2008 год)
Международный год санитарии (2008 год)
Международный год языков (2008 год)
Международный орган по морскому дну
Международный союз электросвязи (МСЭ)
Международный Суд
Международный уголовный суд
Международный учебный и научно-исследовательский институт по
улучшению положения женщин (МУНИУЖ)
Международный фонд сельскохозяйственного развития (МФСР)
Международный центр по урегулированию инвестиционных споров (МЦУИС)
Межрегиональный научно-исследовательский институт ООН по вопросам
преступности и правосудия (ЮНИКРИ)
Меньшинства - права
Мероприятия и конференции
Мероприятия и памятные даты ООН
Миграция - Международная миграция и развитие
Миграция молодежи - Народонаселение мира в 2006 году (молодежное издание)
Микрокредитование - международный год (2005)
Мины, противопехотные
Мир и безопасность
Мир - Международный день мира (21 сентября)
Мир - Посланцы мира ООН
Мир - Программа “ООН работает для вас”
Мир - Университет мира
Миростроительство - миссии ООН
Миростроительство - Комиссия ООН по миростроительству
Миротворцы - Международный день миротворцев ООН (29 мая)
Миротворцы - нормы поведения
Миссии Совета Безопасности
Многостороннее агентство по инвестиционным гарантиям (МИГА)
Моделирование ООН
Молодежь - деятельность ООН
Морское право *
Мультимедиа
Мьянма
Создаётся впечатление, что ООН - это феминистская организация, и положение
женщин - основная её забота; что ООН - второй Советский Союз. Хотя наши
СМИ нам объясняют, что день 8 Марта - это только советский праздник, что это
не день защиты прав женщин, что 8 марта нигде в мире не отмечают, это не
правда. Знакомство с сайтом ООН показывает, что день 8 марта поддерживается
ООН как всемирный день женщин, здесь есть подробные материалы об этом
дне. Как и в СССР, в ООН женщины - борчихи за мир, идёт борьба за улучшение
положения женщин, права женщин рассматриваются со всех сторон и со всех
ракурсов - и полное молчание о мужчинах, как будто их нет. А может, и хотят,
чтоб их не было?
Действительно, как можно называть мужчин борцами за мир, если они служат в армии и вынуждены по
указке своих правительств участвовать в войнах? А женщин в армию не призывают, потому они и борцы
за мир. Но кто мешает призывать женщин в армию? Во многих странах Запада и Израиле так и начали
делать (правда, в отличие от СНГ, где призыв мужчин насильный, а женского призыва нет, призыв
женщин в армию на Западе - на добровольной основе). Тогда какие основания называть женщин
борчихами за мир, и не называть таковыми мужчин? Нет ли в этом дискриминации мужчин со стороны
ООН, которая на словах выступает за искоренение любых форм дискриминации? И нет ли
дискриминации в том дисбалансе, который виден в деятельности ООН? Действительно, в структуре
ООН есть НИИ по улучшению положения женщин, но нет такового по улучшению положения мужчин;
есть программы деятельности по улучшению положения женщин, но нет таковых для мужчин. Неужели
у мужского пола нет никаких проблем?
В 1976-79 гг. социалистическое правительство "красных кхмеров" в Камбодже за 3 года уничтожило 3/4
мужского населения страны (см. И.Р.Шафаревич "Мы все оказались на пепелище"). С приходом к власти
большевиков в 1917 году в России началось массовое уничтожение мужчин в концлагерях и
гражданский бойнях. Впоследствии в России социализм принял более благообразный вид, геноцид
мужчин здесь распространён по времени (см. графики смертности и продолжительности жизни) в виде
постоянного роста смертности мужского пола (при одновременной неизменной смертности женского
пола или снижении её), а потому не так заметен, как быстрое уничтожение мужчин Пол Потом в
Камбодже. Но цель достигается одна и та же, только занимает разное количество времени. Массовые
захоронения в Кампучии отрывали бульдозерами и показывали по телевидению в новостях по всему
миру. Ситуацию в России демографы называют мужской сверхсмертностью. Сделала ли ООН для себя
какие-то выводы из этих фактов? Нет, реальное положение мужчин всячески замалчивают и обсуждают
"нарушение прав женщин", а мужской пол подвергают различным безосновательным обвинениям. И не
потому, что ООН чего-то не знает и недопонимает.
Никто не задумывался, почему в нечастых репортажах на разных телеканалах о приезжих рабочих
(в Москве их называют арбайтерами, очевидно, по аналогии с рабами в Германии 1941-45),
фигурируют только мужчины? Они живут в скотских условиях, эксплуатируются на стройках,
бесправны и запуганы. Это настоящие трудармии. Потому что там работают действительно
только мужчины, хотя со времён СССР в стране осталось много женщин-строителей, например,
женщин маляров-штукатуров.
Но в отношении женщин такие издевательские условия труда, такой рабский статус не могут
позволить - ООН защищает женщин, и старается выискивать любые случаи, когда их обижают,
чтоб защитить и показать результат в глобальных СМИ в репортажах (например, как были
разрешены трудности очередной восточно-европейской проститутки во время работ на Западе).
ООН не защищает мужчин, и это явственно видно после ознакомления с документами,
размещёнными на сайте ООН. Видно, что это принципиальная позиция. Мужчинам нужно
создавать отдельную, мужскую ООН, нынешняя ООН - безнадёжна.
Становится понятным, что про-женская международная
структура просто была скопирована в СССР. Так, в
Верховном Совете СССР существовал "Комитет по делам
женщин, охраны семьи, материнства и детства", но
никаких комитетов по делам мужчин не было
предусмотрено. Понятно теперь, кто финансирует и
организует многочисленные женские организации и
"исследования" по всему миру, в том числе в СНГ.
Женщины согласны не рожать, мужчины - в сомнениях
Одна из главных причин того отношения к мужскому полу, которое мы наблюдаем - мужчины способны
нанести непоправимый вред политике сокращения населения. Существуют исследования установок
разных полов в отношении рождаемости, и они известны соответствующим структурам. Так, например,
под говорящим заголовком "Армянские мужчины в отличие от женщин предпочитают иметь
больше детей" опубликованы результаты исследования в Армении. Из них видно, что мужчины
Армении имеют установки на число детей в семье гораздо большее, чем установки женщин, которые
повели себя совсем странно: "75% опрошенных женщин заявили, что не хотят иметь детей".
Понятно, что если дать возможность женщинам единолично определять, регулировать семейную жизнь
и деторождение, жизнь бы остановилась. Но такая политика и проводится, называется она матриархат,
или права женщин! Нужно ли удивляться, что страны с такой политикой столкнулись с депопуляцией?
Нет, удивляться нечему.
Похожие результаты были получены и в результате опросов семей в России, доклад опубликован на
сайте госкомстата России. Из доклада "Краткие итоги пилотного обследования “Семья и рождаемость”"
следует, что в одних и тех же семьях, рядом живущие люди давали разные ответы на вопрос о желаемом
количестве детей: мужчины ориентированы на большее количество детей, чем женщины. Например, в
Нижнем Новгороде женщины при наличии всех благоприятных условий хотели бы иметь в среднем 2,26,
а мужчины 2,63 детей.
А теперь задумаемся, как будут отчитываться многочисленные фонды и прочие организации по
"планированию семьи", под которым понимается сокращение рождаемости (планирование семьи - это
эвфемизм такой на новоязе), о затраченных миллионах, если к власти в семье придут мужчины? "Где
результат?", - спросят их миллиардеры-спонсоры, дающие средства под программы. Подробнее об
международной клоаке по депопуляции можно прочитать здесь: России объявлена демографическая
война, Заграница нам поможет... не рожать, Технология уничтожения русских, Демографическая
война, Роль Международной Федерации Планирования Семьи в снижении рождаемости в мире.
Пока что правительства стран с депопуляцией коренного населения ведут себя противоречиво. Они
проводят матриархальную политику в семье и обществе, но одновременно высказывают озабоченность
депопуляцией. Им бы определиться, в какую сторону они хотят бежать, ведь известно, что одновременно
бежать в разные стороны невозможно...
Кампании, конференции, заседания, комиссии, ООН-волапюк
Все мероприятия ОНН по женскому вопросу (высосанному из пальца самой ООН, по нашему мнению)
трудно перечислить. Тут и конвенции, и конференции, и комиссии4
, и специальные сессии, и
специальные программы, такие как "Кампания за достижение равенства между мужчинами и
женщинами и улучшение положения женщин"... (Для тех, кто не в курсе: на новоязе "равенство между
мужчинами и женщинами" означает их неравенство, доминирование женщин; см. хотя бы
статьи Матриархат в СССР, Война полов). Сама постановка вопроса о равенстве мужчин и женщин, этих
таких различных и по биологии, и по социальной роли полов, удивляет. Но, похоже, удивляет она только
нас, в современном театре абсурда все уже ко всему привыкли и внимания ни на что не обращают.
Следующую бюрократическую абракадабру приводим как образец ООНовских текстов:
Декларация и Платформа действий, единогласно принятые представительницами 189 стран в Пекине5
,
представляют мощный инструмент в борьбе за расширение прав и возможностей женщин и равенство
полов.
В Пекинской Платформе действий определен ряд стратегических целей и перечислены меры, которые
должны принять правительства, международное сообщество, неправительственные организации и
частный сектор по устранению существующих препятствий на пути прогресса женщин. Принятие
Платформы нацелено на ускорение выполнения Найробийских перспективных стратегий в области
улучшения положения женщин и устранение препятствий на пути активного участия женщин во всех
сферах общественной жизни путем их вовлечения в процесс принятия решений в экономической,
социальной, культурной и политической областях на полноправной основе.
Обязательства, взятые на себя правительствами в Пекине, отражают понимание того, что равенство
женщин и мужчин должно быть главным компонентом любой попытки решения мировых социально-
экономических и политических проблем.
Несмотря на прогресс, достигнутый женщинами многих стран, продвижение по пути борьбы за
равенство полов до сих пор было медленным и беспорядочным.
Проблемы женщин почти повсеместно решаются во вторую очередь;
Женщины продолжают сталкиваться с дискриминацией и маргинализацией, скрытой и явной;
Женщины в меньшей степени пользуются плодами развития;
Женщины составляют 70 % беднейшего населения мира.
Как это глупо, лживо и бездоказательно!
ООН одобряет такие меры по снижению рождаемости, как распространение среди населения практики
использования презервативов (мужских и женских), противозачаточных средств, информирование (а по
нашему мнению, запугивание) об опасности ВИЧ/СПИД (чтоб презервативами пользовались, а иначе как
к этому подтолкнуть?), защита прав меньшинств (вероятно, сексуальных). Так, 23-я специальная сессия
Генеральной Ассамблеи ООН отмечала в документе "Кампания за достижение равенства между
мужчинами и женщинами и улучшение положения женщин" в разделе "Женщины и здравоохранение",
подразделе "Достижения":
Наблюдается прогресс в следующих областях: возрастающее использование современных
контрацептивов; разработка и испытания мужских противозачаточных средств; повышенное внимание к
проблеме ВИЧ/СПИД среди женщин; включение половых вопросов в образовательный компонент
здорового образа жизни.
Под влиянием структур ООН
были приняты новые либо внесены поправки в существующие законы по защите женщин от различных
видов насилия, включая изнасилование, сексуальное домогательство и торговля женщинами.
О том, что на деле представляют собой "изнасилования" - здесь. "Сексуальные домогательства" на
практике оборачиваются преследованием мужчин даже за взгляд на женщину, об этом немало
информации в интернете. За всё это нужно благодарить ООН, которое "работает для нас".
ООН-эмансипац
ООН делает заявления, хорошо известные нам ещё с советских времён:
Традиционное понимание гендерных ролей ограничивает женщин в выборе профессии и карьеры и
принуждает их взваливать на себя весь груз домашних обязанностей.
Следовательно, ООН одобряет перемену половых ролей, сложившихся традиционно. Как будто взвалить
на себя "весь груз" профессиональной карьеры вне дома женщине гораздо легче! Как будто просидеть
всю жизнь в конторе или простоять у станка на заводе, терпя придирки, неприятности, эксплуатацию -
немыслимое счастье, не сравнимое с семейной жизнью в своём доме и трудом непосредственно на свою
семью. Становится понятным, почему теперь в массовом порядке женщин переодели в мужскую одежду
(брюки, сапоги), а мужчин - в туфли и обтягивающие брючки, ранее бывшие более характерными для
геев. Почему на Олимпийских Играх вводят женские виды спорта, копирующие ранее бывшие только
мужскими - заставляют таскать штанги, бороться, метать диск, стрелять из винтовки... Чтобы покончить
с традицией, стереть её из памяти, извратить.
Однако, профессия и карьера (вне дома) может быть важной с точки зрения эмансипации женщин,
ослабления связи с семьёй, облегчения ухода из семьи, развода, получения "счастливой" участи матери-
одиночки, просто женщины-одиночки, или "синего чулка", как это называлось в 19 столетии. Насколько
это полезно для женщин и для страны в целом - пусть решают те, кого это касается. Похоже, они
считают, что это полезно. Сейчас созданы условия, когда для получения достаточного для семьи
количества денег, наниматься на работу вынуждены и муж, и жена. Но не всегда было так, эта ситуация
искусственна.
Женщину, которая не занята детьми, не рожает и не выкармливает их, нужно чем-то занять, дать ей хотя
бы иллюзию "самореализации" в жизни. Для этого женщинам предлагают заняться мужскими делами,
которые, как кажется со стороны, дают мужчинами ощущения наполненности жизни, самореализации.
Для тех, для кого это сложно, предлагают заняться сексом и другими развлечениями попроще. Беда
только в том, что и мужчины часто не чувствуют удовлетворения от такого рода самореализации (на
работе, в спортзалах и т.п.), а потому рассчёты в отношении женщин также не верны.
Идеал женщины в наше время - женщина свободная, самостоятельная, образованная, собственница,
сытая и независимая по самое горло. Ей не нужно согласовывать свои поступки с мужем, наоборот, она
сама может купить себе любовника или мужа, который будет спрашивать у неё разрешения как и куда
ступить, будет рад услужить ей. Понятно, что этот (матриархальный) идеал - для отдельных женщин из
самых богатых слоёв населения, но на него ориентируются и те, кто привык витать в облаках. На
поддержку этого привлекательного идеала работает индустрия гламурных журналов, кино и
телевидения. Делаются сюжеты об успешных женщинах (есть и красивое название "бизнес-леди"),
государством делается немало, чтобы искусственно протолкнуть женщин6, мужчинам, соответственно,
создаются максимальные трудности, только, всё равно, это не очень помогает. Издержки такого
положения вещей оказываются слишком большими и для страны в целом, и для личной жизни самой
женщины.
Источники и составные части ООНизма
В общем, нельзя сказать, чтобы ООН не вносила
изобретательности в хорошо известную политику в отношении
полов, в отношении народонаселения, но основа её всё-таки
- мальтузианство, с которым в своём "Капитале" спорил ещё
К.Маркс.
Приведём цитату из "Конвенции о предупреждении
преступления геноцида... ", размещённой на сайте ООН:
Статья II В настоящей Конвенции под геноцидом понимаются
следующие действия, совершаемые с намерением уничтожить,
полностью или частично, какую-либо национальную,
этническую, расовую или религиозную группу как таковую:
а) убийство членов такой группы;
b) причинение серьезных телесных повреждений или умственного расстройства членам такой группы;
с) предумышленное создание для какой-либо группы таких жизненных условий, которые
рассчитаны на полное или частичное физическое уничтожение ее;
d) меры, рассчитанные на предотвращение деторождения в среде такой группы;
e) насильственная передача детей из одной человеческой группы в другую.
Не хотела бы уважаемая ООН выдвинуть против самой себя обвинение в геноциде, как бы саму себя
высечь, как это сделала в своё время гоголевская унтер-офицерская вдова?7
Другим источником современной политики ограничения роста населения можно указать старые теории
фонда заработной платы. Учение о фонде зар. платы (Мальтус, Рикардо, Петти, Тюрго, Смит),
господствовавшее в 18-19 ст. среди политэкономов, утверждало, что зар. платы наёмных работников
постоянно стремятся к известному минимальному пределу, необходимому для поддержания
существования рабочих и их потомства. Этот минимальный предел и является естественной ценой
рабочей силы в отличие от рыночной цены, определяемой условиями спроса и предложения. Если зар.
плата поднимается выше уровня естественной цены, то рабочее население начинает энергичнее
размножаться, отчего в конце концов усиливается конкуренция рабочих, которая и низводит зар. плату
ниже минимума, потребного для существования; вследствие этого падает брачность и рождаемость,
увеличивается смертность — и зар. плата снова доходит до своего "естественного" уровня.
(Сведения из статьи П. Струве "Заработная плата" (Энц. словарь Брок. и Ефр)). Ф.Лассаль, основатель
европейской социал-демократии, называл этот закон "железным и жестоким". Поскольку евро-социализм
уже давно господствует в странах западной демократии, вполне естественно, что правительства этих
стран придерживаются социалистических взглядов на население и зар. плату и для обеспечения
высокого жизненного уровня, в самых благих целях, проводят политику ограничения роста населения.
Эти взгляды сейчас могут излагаться несколько по-другому, могут приписываться современным учёным,
но сущность ведь от этого не меняется. Конкурирующее течение социализма - марксизм - объясняло
общие колебания зар. платы совсем иначе: не колебаниями абсолютного числа рабочего населения, а
изменениями отношения, в котором рабочий класс распадается на действующую и резервную армии;
отношение это обусловливается сокращениями и расширениями рынка, и колебания зар. платы
происходят сообразно смене периодов промышленного цикла. При всей жестокости марксизма на
территории России, нужно признать, что при Сталине не было того снижения естественного прироста
населения, которое происходило впоследствии, в периоды евро-социалистических реформ (см. заметки
о демографической проблеме). В 1936 году Сталин даже покусился на святая святых евро-социализма -
свободу абортов.
Материалы ООН оставляют впечатление высокомерия и убеждённости в том, что эта организация
обладает неким знанием абсолютной истины и вправе воздействовать на мир в целом и отдельные
народы в частности в соответствии со своими директивами, выношенными в бюрократических
кабинетах. Но исправлять ситуацию приходится самостоятельно, как это делает сейчас правительство
России, где сокращение населения признано угрозой. Сама обеспокоенность ООН ростом населения
Земли выглядит сомнительно, так как со времени опубликования теории Мальтуса прошло более 200 лет,
население возросло многократно, возросла средняя продолжительность жизни, а предсказанных
Мальтусом бедствий не произошло. Напомним, что суть теории Мальтуса в том, что благосостояние
населения определяется темпом роста населения, от которого рост средств существования значительно
отстаёт (и, следовательно, рост населения нужно сдерживать). В материалах ООН явно слышны отзвуки
этой теории. Мы уже цитировали: "Общий рост населения тяжело сказывается на земных ресурсах и
окружающей среде, зачастую сводя на нет усилия в области развития. Организация Объединенных
Наций различными способами анализирует соотношение между населением и развитием".
Деятельность ООН - всего лишь одна из составляющих в списке причин тех проблем, которые нас здесь
интересуют. Наивна убеждённость ООН в том, что её деятельность по насаждению планирования
семьи вызвала ощутимое снижение рождаемости в мире. Под планированием семьи понимают
добровольное, основанное на внушении и пропаганде, применение презервативов, кастрации,
стерилизации. Вряд ли они кому-то нужны. Презервативы не физиологичны, их можно только бесплатно
раздавать в Африке (кстати, потенциально очень коррупционное занятие, кто и как может раздачу
крупных партий резиновых изделий контролировать?) Стерилизация способна только ужаснуть любого
вменяемого человека.
Люди руководствуются в своей жизни своими интересами, соотносятся с условиями своей жизни;
различные рекомендации и пропаганда на них не подействуют, если идут вразрез с их интересами, их
пониманием жизненных задач. Реальной причиной снижения естественного прироста во многих странах
мира, которым хвалится ООН, может быть разрушение института семьи и насаждение гинеократии,
одиночество людей, создание обстановки реформ и неопределённости, которые деморализуют население
и часто ведут к обнищанию, перераспределению собственности и проч.
ООНсоц
ООН движется в русле древнего социалистического (коммунистического) идеала, по крайней мере в
некоторых очень существенных вопросах. Из сочинений Дж. Оруэлла (Орвелла) можно узнать, с чем
ассоциировался социализм в Европе середины 20 столетия:
- Ну не волнует меня ваш социализм, от одного слова зевота раздирает... некий "Дивный новый мир"
Олдоса Хаксли, только не столь забавно. Четыре часа в день на образцовом производстве, затягивая
болт номер 6003. Брикеты полуфабрикатов на коммунальной кухне и коллективные экскурсии от дома,
где проживал Маркс, до дома, где проживал Ленин, или обратно. Клиники абортов на всех углах. И все
отлично по всем пунктам! Но не хочется.
...комфорт, безопасность, короткий рабочий день, гигиена, контроль рождаемости и вообще здравый
смысл.
Меняться надо!
В заключение приведём интересный образец мышления и поведения представительницы одной из
структур, которая занимается консультированием и предлагает "новую стратегию развития" в разных,
зачастую труднодоступных уголках планеты, где и не знают, как понять эти учёные термины типа
"стратегия развития региона". В 2006 году Елена Московская, замгендиректора “БДО Юникон
Консалтинг”, опубликовала в интернете свои впечатления от поездки в горную деревню в горах
Пакистана, куда она зачем-то подалась, минуя более близкорасположенные проблемные места планеты
Земля.
"Попасть туда можно лишь несколько месяцев в году: селение с остальным миром соединяет один
высокогорный перевал... Там живут калаши, необычный народ... Несмотря на то что вокруг живут
мусульмане, калаши - язычники. Они едят свинину и варят виноградный самогон. Летом в селении из-за
отсутствия мужчин, работающих в полях, царит матриархат. Даже главным жрецом является женщина...
Калаши вообще умеют радоваться каждому мгновению, несмотря на тяжелый быт... Знакомство с
затерянным этносом произвело на меня такое сильное впечатление, что впервые мне не хотелось
предлагать им новую стратегию развития региона."
Неужели стратегия развития - настолько пустая вещь, что её можно отбросить под влиянием
впечатления о своеобразии экзотического народа? И что произвело большее впечатление - экзотические
обычаи или матриархат, убедившись в существовании которого, можно уже отбросить всякие стратегии
развития? Ведь рядом не менее экзотические и гостеприимные общины пакистанцев-мусульман, но у
них патриархат, а потому, скорее всего, им стратегии развития немедленно предложили бы - меняться
надо, непорядок!
Примечания
1 В документах на сайте ООН говорится о "жизненно важной роли Организации Объединенных Наций в
деле развития глобального управления";
"Непрекращающийся процесс формирования космополитического права является крупным шагом к
созданию мирового порядка, основанного не на неоспоримой воле суверенных государств, а на
общепринятых принципах и нормах. В отличие от прошлого кардинальным шагом вперед стало
признание индивидуумов субъектами не только национального права, но и космополитических норм,
проводимых в жизнь транснациональными институтами";
"Десятилетие 90-х годов характеризовалось подъемом, вызванным глобальными конференциями
Организации Объединенных Наций. Сегодня же на смену впечатлению о том, что удалось добиться
существенного прогресса, пришло чувство разочарования.
Существует очевидный дефицит политического регулирования и демократического управления в
некоторых ключевых областях процесса глобализации. В частности, возникли явные противоречия
между экономикой и политикой, взаимозависимостью рынков и отсутствием эффективных глобальных
механизмов надзора и контроля. <...> В результате трудностей в области "упорядочения и
демократизации глобализации" радикализация "антиглобалистского движения" привела к
возникновению антисоциальных форм общественного протеста и возникновению среди определенных
слоев гражданского общества сомнений в самой законности некоторых многосторонних институтов";
и мн. др. Назад в текст
2 Надежды мало на современных профессиональных учёных, с их сервилизмом перед чиновничей
властью. Это должны были бы быть учёные уровня учёных 19 столетия. Поэтому сегодня
общественными проблемами занимаются все, кто чувствует в этом потребность, само общество. Назад в
текст
3 В этой связи нельзя обойти вниманием бесконечные призывы расширять сферу образования (в
образовании работают одни женщины), похвальные отзывы о советской системе образования, которую
призывают сохранять. Советское образование было бессмысленной зубрёжкой ненужного материала,
оторванной от реальных потребностей человека. Это было образование ради самого образования, одной
из основных целей его было дать рабочие места учительницам в школах и преподавательницам в ВУЗах.
Сейчас образование выродилось в систему взяточничества. А "плоды советского просвещения" стали
явственно видны уже в последние годы перестройки, когда оказалось, что "самая читающая нация в
мире" ранее покупала книги только из-за моды, престижа, а когда мода прошла, престала книгами
интересоваться, престала выписывать даже газеты (за исключением программы ТВ), массы людей
бросились в секты, в веру в паранормальное, экстрасенсов, и любую чушь, которую им подбросят.
Советское образование, как оказалось, не давало никакого трезвого, рационального, научного взгляда на
мир, не давало элементарного мужского здравого смысла, не говоря уж твёрдых знаниях основ физики,
электротехники, биологии, иностранного языка. Наше обязательное, всеобъемлющее образование было
и остаётся халтурой и потёмкинской деревней.
ВЦИОМ провёл всероссийский опрос (14-15 апреля 2007 г.) Опрошено 1600 человек в 153 населенных
пунктах в 46 областях, краях и республиках России. Граждане отвечали на элементарные научные
вопросы. Выяснилось, что 67% из них были уверены, что солнце вращается вокруг Земли; 52% не знали,
что электроны меньше атомов; 46% считали, что пол ребёнка определяют гены матери; 45% думали, что
первые люди жили в ту же эпоху, что и динозавры; 30% думали, что антибиотики убивают вирусы так же
хорошо, как и бактерии; а 61% ответил, что полный оборот вокруг Солнца Земля совершает за один
месяц
О том, что происходило с дисциплиной в советской школе лучше не говорить. Это был странный
конгломерат хулиганского притона, схоластической семинарии и института благородных девиц,
наряженного для презентабельности в накрахмаленные белые фартучки. ООН также хочет превратить
мир в подобие советской школы, где строгая классная дама будет делить учеников и целые классы на
чистых и нечистых, на отпетых хулиганов и послушных, но таких ослабленных, отличников. Она будет
воспитывать и наказывать с линейкой в руках, пока её не остановят.
Назад в текст
4 Комиссия по положению женщин была учреждена в качестве одной из функциональных комиссий
Экономического и Социального Совета в 1946 году резолюцией 11 (II) Совета от 21 июня 1946 года. <...>
"Функции Комиссии состоят в подготовке рекомендаций и докладов Экономическому и Социальному
Совету по вопросу о защите прав женщин в области политической, экономической, гражданской,
социальной и в области образования. Комиссия делает также рекомендации Совету по срочным и
требующим немедленного разрешения проблемам, относящимся к правам женщины, с целью
проведения в жизнь принципа, согласно которому мужчины и женщины должны пользоваться равными
правами, и с целью выработки предложений относительно выполнения таких рекомендаций".
Первое заседание Комиссии состоялось в феврале 1947 года в Лейк-Саксесе, штат Нью Йорк. На
начальном этапе Комиссия уделяла основное внимание юридическим мерам по защите прав женщин...
Были проведены всемирные конференции Организации Объединенных Наций по положению женщин,
включая последнюю, четвертую Всемирную конференцию по положению женщин (1995 год), и двадцать
третью специальную сессию Генеральной Ассамблеи по теме "Женщины в 2000 году: равенство между
мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке" (2000 год).
Комиссия, вначале состоявшая из 15 членов, ныне включает 45 членов, избираемых Экономическим и
Социальным Советом на четырехлетний срок. (13 из стран Африки; 11 из стран Азии; 4 из стран
Восточной Европы; 9 из стран Латинской Америки и Карибского бассейна и 8 из западноевропейских и
других стран. Сессия Комиссии проводится ежегодно в течение десяти рабочих дней.
Комиссии принадлежит решающая роль в организации всемирных конференций по положению женщин,
состоявшихся в Мехико в 1975 году, в Копенгагене в 1980 году, в Найроби в 1985 году и в Пекине в 1995
году и в деятельности по выполнению принятых на них решений.
Комиссия сыграла критически важную каталитическую роль в деле внедрения гендерного подхода в
деятельность на национальном уровне и в системе Организации Объединенных Наций. Назад в текст
5 В Пекинской платформе действий, принятой четвертой Всемирной конференцией Организации
Объединенных Наций по положению женщин, состоявшейся в Пекине в 1995 году, было определено
значение учета гендерной проблематики как основной глобальной стратегии содействия гендерному
равенству. <...> Дальнейшие конкретные директивы были предс13 октября 1997 года. <...> в июле 2001
года Экономический и Социальный Совет принял резолюцию 2001/41 об учете гендерных аспектов, в
которой постановил обеспечить учет гендерных аспектов во всей своей работе.
Назад в текст
6 На это направлено квотирование рабочих мест дтавлены в письме Генерального секретаря главам всех
подразделений Организации Объединенных Наций от ля женщин, привилегии для них, вплоть до
негласных - завышения оценок на экзаменах в ВУЗах только потому, что студентка - женского пола
(такие свидетельства со стороны самих студенток присутствуют в и-нете); на это направлены и меры по
дискриминации мужчин; всё выражается в конечном итоге в трудной жизни для мужчин и лёгкой для
женщин, ранней мужской смертности, повышенной эксплуатации и тяжёлом, вредном для здоровья
труде мужчин. Назад в текст
7 Доклад о рождаемости в мире, 2003 год
Отдел народонаселения Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата
Организации Объединенных Наций подготовил "Доклад о рождаемости в мире, 2003 год", в котором
представлены основные оценки и показатели, касающиеся рождаемости, брачности и применения
противозачаточных средств по 192 странам.
Основные выводы:
1. Во всем мире произошло значительное увеличение среднего возраста вступления в брак
2. Как мужчины, так и женщины проводят более значительную часть своей жизни одинокими.
4. Распространенность разводов увеличилась в большинстве стран, по которым имеются данные.
5. Значительно расширилось применение методов планирования семьи. В период с 70-х по 90-е годы
применение противозачаточных средств замужними женщинами расширилось в девяти из каждых
десяти стран, по которым имеется такая информация
7. В период с 1970 года по 2000 год произошло беспрецедентное сокращение среднемирового уровня
рождаемости, обусловленное главным образом снижением рождаемости в развивающихся странах
(диаграмма I).
9. В развитых странах, многие из которых пережили "бэби бум" в 50-е и 60-е годы, рождаемость
снизилась после 1970 года. <...>
К концу 90-х годов рождаемость составляла (или незначительно превышала) 2 ребенка на женщину
лишь в четырех развитых странах - в Албании, Исландии, Новой Зеландии и Соединенных Штатах
Америки. В то же время в 14 развитых странах суммарная рождаемость была ниже 1,3 ребенка на одну
женщину, что представляет собой самый низкий уровень рождаемости за всю документированную
историю стран с большим народонаселением.
11. Глубокие изменения в показателях рождаемости, происшедшие за период с 1970 года, объясняются
серьезным изменением отношения к вступлению в брак или консенсуальный союз и к применению
контрацепции. Важную роль в изменении репродуктивного поведения сыграла государственная
политика в вопросах, касающихся доступа к противозачаточным средствам. <...>С 70-х годов
правительства все более активно поддерживают практику планирования семьи. <...>Произошли
существенные изменения во взглядах и действиях правительств в отношении уровней рождаемости и
тенденций в этой области... Так, в 1976 году правительства 27 процентов стран хотели снизить уровень
рождаемости, а к 2001 году к этому стремилось 45 процентов стран.
Назад в текст
Читайте также: при ООН официально аккредитованы оккультные сатанинские организации, связь
Римского клуба с планами депопуляции планеты, культ Геи, экология, права Земли и др. - в статье на
сайте демографов МГУ.
Половая политика, законы, права, неравенство
РОССИИ ОБЪЯВЛЕНА ДЕМОГРАФИЧЕСКАЯ ВОЙНА
Корреспондент «Комсомолки» выяснил, почему Россия так быстро вымирает
В 2005 году государственные мужи впервые на высоком уровне заговорили о
демографической пропасти, в которую сваливается Россия. Но гром, похоже, уже
грянул, и спохватились они поздно - российской демографией уже 11 лет
занимаются иностранные граждане и иностранные общественные организации.
Их несколько сотен по всей стране, и больше всего эти «центры планирования
семьи» полюбили вымирающие регионы: Сибирь, Дальний Восток,
Нечерноземье. В целом их задачи не вызывают нареканий: борьба с абортами,
СПИДом, венерическими заболеваниями, пропаганда контрацепции, охрана
материнского здоровья. Вот только результаты получаются какие-то странные.
По-прежнему в России 10 беременностей кончаются 7 абортами. С 1990 по 2003
год заболеваемость сифилисом на Дальнем Востоке увеличилась в 150 - 200 раз,
а больных СПИДом стало в 4 раза больше. Зато продажа презервативов возросла
в 5 раз, правда, количество детей сократилось на 3,7 миллиона и продолжает
уменьшаться. Корреспондент «КП» попытался выяснить, не этот ли результат
для наших иностранных «доброжелателей» самый главный?
Аборт, только аборт!
Ровно четыре года назад я ждал первенца. Жена ушла на прием в питерскую районную консультацию к
врачу-гинекологу. УЗИ, анализы, справки, медкарты - какая женщина не любит эти хлопоты? А потом
раздался телефонный звонок - сквозь бульканье и рыдания я едва разобрал милый голос. С трудом понял
суть: анализы показали подозрение на гепатит В, врач уговаривает сделать аборт пока не поздно. По его
словам, вот прямо завтра можно прийти и убить своего трехмесячного ребенка. Врач был послан далеко,
потому что жена у меня верующая, и в ее понятийном аппарате есть слово «грех». Утром, вдоволь
поплакавшая будущая мать поехала на повторные анализы в знаменитую инфекционную больницу,
которую зовут в народе Боткинскими бараками. И гепатита не нашли, и ребенок родился здоровым.
Я тогда не придал этому случаю значения: мало ли идиотов во всех профессиях? Но, как говорят
социологи, выборка у нас получилась репрезентативной. Второго ребенка мы рожали в Москве. Здесь
повторилась та же история. Доктор долго мусолил медкарту, почему-то поинтересовался материальным
положением. И узнав, что мы снимаем однокомнатную квартиру, а дети будут разнополыми, предложил
выписать направление на аборт и «что-то придумать с контрацепцией, можно даже трубы перевязать,
если противопоказаний нет. Куда вам еще рожать?» Жена возмутилась. Стала объяснять, что аборт - это
нехорошо, но врач как ни в чем не бывало продолжил опрос. Узнав, что три месяца назад у беременной
был случайный контакт с краснушечным ребенком, радостно вскинулся:
- Ну вот, мамочка, а вы говорите!.. Урода родить собираетесь? Он вам всю жизнь потом будет
благодарен. Хотя таких обычно государству оставляют. Неразумные родители. Детей надо заводить не с
бухты-барахты, а все взвесив, решив бытовые проблемы. Беречься надо, мамочка, планировать! Давайте,
подумайте, посоветуйтесь с мужем и приходите завтра за направлением на аборт. А могу и сейчас
выписать...
Рожали мы опять в платном роддоме, а сына Егорку я действительно
один раз, с отеческой теплотой в голосе, назвал «уродом» за то, что он
постирал в машинке мой новенький мобильник.
Отец Максим Обухов, руководитель православного медико-
просветительского центра «Жизнь», так прокомментировал эту
историю:
- Ничего удивительного. Верующие женщины, получившие
направление на аборт, обычно приходят к нам, а мы направляем их на
обследование в другие места, к другим врачам. И почти всегда
рождаются здоровые дети. Вдумайтесь! В 99 случаях из 100!
На мой вопрос, кому это нужно, отец Максим ответил загадочно: мол, есть такой механизм, с помощью
которого иностранные общественные организации контролируют демографическую ситуацию в стране.
В своих интересах, не в наших.
«Доброе утро, я тебя стерилизовала!»
Эти слова были первыми, что услышала 25-летняя жительница Новосибирска Наташа, очнувшись от
послеродового наркоза. Так ее «поздравили» в роддоме № 4. Сейчас в Новосибирске возбуждено
уголовное дело по статье 111 - «умышленное причинение тяжкого вреда здоровью». Вот только детей,
кроме сына Алешки, у Наташи больше не будет - операция по стерилизации необратима. Девушка
охотно согласилась поговорить с журналистом по телефону, вроде бы прошло три года, все перегорело-
переболело, но голос Наташи предательски начинал дрожать с каждым вытащенным из памяти фактом.
- Я требовала у врачей сделать мне кесарево, но они тянули до конца. Пока не пришлось срочно делать
операцию. Девочка родилась очень слабенькая. Конечно, уговаривали сделать аборт, но я верующая, и об
этом не было и речи. Я бы поняла причины... того, как со мной обошлись (Наташа в разговоре
сознательно избегала этого слова «стерилизация»). Если бы мне что-то объяснили - зачем это нужно? Не
объяснили, моего согласия на операцию не получили. Следствие установило, что в моей карточке было
сделано много дописок, уже позже вписали основание для... этой операции: «достижение гомеостазиса
(постоянство внутренней среды. - Прим. авт.) организма».
Наташа рассказала, что ее дочка все-таки умерла. А через два года, когда забылась трагедия, они с мужем
захотели ребенка. Но было уже поздно. На мой вопрос, зачем было делать при родах стерилизацию -
совершенно необязательную операцию, Наташа ответила просто:
- А в этом роддоме экспериментальная площадка какой-то всероссийской организации, занимающейся
планированием семьи. Да и вообще по городу у них все схвачено. Вы удивитесь, но медобследование
для суда я делала по совету специалистов совсем в другом регионе - в Красноярске. Мне сказали, что
объективной гинекологической экспертизы в Новосибирске никто делать не будет. Нет, сумму иска я
пока не определила. Я не деньги хочу, а детей. Да, я верующая, и только Бог может решать, дать мне
детей или нет.
Вымираем по плану
В благостном 1994 году, еще на заре журналистской карьеры, мне удалось побывать в только что
открытом медицинском заведении. Называлось оно громко и непривычно для совкового уха: «Центр
репродуктивного здоровья подростков и планирования семьи «Ювента». Центр считался по тем
временам прорывом в западную цивилизацию. Бессменный главврач Павел Кротин рассказывал мне во
время экскурсии, что здесь любая девочка, не достигшая совершеннолетия, может и получить
контрацептивы, и научиться их применять, и анонимно сделать аборт, а еще провериться на наличие
венерических заболеваний. Частенько приходят «залетевшие» парочки лет по 13 - 14. Это я видел
своими глазами - полсотни девчонок-малолеток в коридорах, мнущихся за углом таких же малолетних
пацанов с сигаретками. Папаши-акселераты... Прошло 11 лет. «Ювента» процветает, чуть видоизменив
название, все так же оказывает консультативные услуги подросткам без страховых полисов и даже
просвещает молодежь в половых вопросах по шведской программе «13+». Кто не в курсе, эта программа
работает в Швеции уже пятьдесят лет, и там за это время так раскрепостили и просветили молодежь, что
рождаемость у них теперь почти нулевая, несмотря на гигантские социальные пособия. В самый раз нам
такой «передовой опыт» перенимать.
Сейчас подобных центров в России не менее 400, и самое забавное, что в
последние годы часть их (около 300 Центров планирования семьи) работает по
западным программам, но находится под юрисдикцией Минздрава и
финансируется из бюджета. За остальные заведения платят иностранные
фонды. Последнее меня насторожило сразу. Потому что силился я вспомнить,
что же Запад дал России хорошего в последние десятилетия, и так вспомнить и
не смог. Названия вроде у всех проектов красивые, цели благие, слова и тезисы
умные, а на выходе какая-то ерунда получается - не вырастают ананасы на
картофельном поле.
Программа «планирования» российских семей не стала исключением. Более
того, ученые-демографы и общественные деятели давно следили за ней и
собирали свою обвинительную базу. Даже в прокуратуру письма посылали. Но
как только общественность возмутится порнографическими образовательными
программами для средней школы и пару судов выиграет, «планировщики» р-раз
- и свернули программу. Контрацепцией занялись. А потом абортами. А попутно и громогласно цели
свои благие декларируют на каждом углу, СПИДом, как щитом, прикрываясь. Не подкопаться. Яснее
всего парадоксальную ситуацию с нашей демографией охарактеризовал дьякон Андрей Кураев и даже к
месту процитировал Путина:
- Я не понимаю, как можно, крича на каждом углу о демографическом кризисе в стране и завозя сюда
мигрантов, одновременно попустительствовать работе этих «Центров планирования семьи»? У нас что,
как в Китае, проблема перенаселения? Нет. Или одна рука не ведает, что творит другая? Боюсь, наш
народ, как Боливар, двоих не вывезет - и кризис демографический, и «планирование» наших семей.
Дмитрий СТЕШИН
ЖЕНСКИЙ ВЗГЛЯД
Женщина - друг человека
Я лежала в родильном доме в одной палате с 24-летней женщиной. У нее были третьи роды и третье
кесарево сечение. Здоровье не позволяло ей вынашивать детей, а религиозный муж требовал их во что
бы то ни стало. В результате третьей операции у нее родилась девочка-инвалид. Врачи предупредили,
что следующая беременность убьет и мать, и плод. Муж пришел ее навещать с наказом родить
четвертого...
Не хочу убеждать сторонников запрета абортов, что женщина тоже человек. Не поймут. Давайте хотя бы
тогда исходить из посыла, что женщина - друг человека. Не стоит рисковать жизнью этих полезных
«домашних животных». Тем более что примеры в Отечестве были. Мне бабушка рассказывала про
времена запрета абортов в СССР и что гражданки с собой делали (не буду портить послепраздничное
настроение описанием способов). Для любой психически нормальной женщины аборт - страшная
трагедия. И если она на это идет, то глубоко вынужденно. Я сейчас говорю о нормальных, «кукушки» в
конце концов бросят свой родной пищащий «комочек» в роддоме. Если женщина не планирует родить
ребенка, гуманнее научить ее способам щадящего предохранения. Могу сказать честно: я отношусь к
противникам абортов. Но и к жестким противникам их запрещения. Государству нужны работники и
солдаты, а семьям нужно их растить и кормить. Задачи, согласитесь, разные. И только мужчине и
женщине решать, сколько им иметь детей. Центры планирования семьи призваны им в этом
цивилизованно помочь. А искать в их деятельности руку «мировой закулисы»... Господа, нет слов...
Ольга БАКУШИНСКАЯ
МУЖСКОЙ ВЗГЛЯД
Нет такого закона - за презервативы сажать
Ну не дано ответственным гражданам понять, что безопасность страны - это не только террористы,
шпионы и наркотики! Полтора десятка лет наших девчушек эшелонами вывозят в публичные дома всей
планеты; усыновлением российских малышей занимаются исключительно коммерческие организации из
Европы и США; фонды всякие... Только журналисты этими проблемами и интересуются. Доберешься,
бывает, до министра и спросишь: «Почему беспредел?»
- А у них все бумаги оформлены и разрешения выданы. Спроси лучше у директора агентства, - отвечает
министр.
- Когда будет положен конец разбазариванию генофонда?! - спрашиваем у директора.
- Это не в нашей компетенции. Идите к контрразведчику...
У контрразведчика два ответа: «Нет таких законов за распространение презервативов сажать» и «Дело
находится в разработке». Только потом - при выключенном диктофоне - все эти люди посетуют на
несовершенство российских законов и «неработающие статьи» кодексов.
Депутаты тоже жутко заняты: обсуждают вопросы повестки и кто за кем выступать будет. Министр
здравоохранения распределяет льготные лекарства и вакцинации от гриппа. Прокуратура десятилетиями
собирает «доказательную базу»...
Только вот есть примеры, когда в больших кабинетах плюют на основы нашей не по годам развитой
демократии и начинают принимать экстренные решения. Но, наверное, этот случай не из их числа.
Сергей ЧЕРНЫХ
ВЗГЛЯД С 6-го ЭТАЖА
Нужно не планировать рождаемость, а стимулировать!
В начале 90-х мы, как дети, тащили в рот все, что нам совали в руки. Главное, чтобы обертка была яркой
и заграничной. Предложили нам западные программы по планированию семьи, мы их и внедрили где
можно. Вот только цели, которые преследуют эти программы, нам никак не подходят. Мы не Китай, в
котором те же «планировщики» смогли снизить рождаемость в три раза.
Мы, наоборот, вымираем.
Нам не планировать нужно семьи, а рожать, причем бешеными темпами, пока не поздно. Иначе через 5 -
10 лет демографическая катастрофа России станет необратимой.
Врач женской консультации должен не выискивать показания к аборту, а, наоборот, уговаривать рожать
всех здоровых и благополучных граждан.
России нужны совсем другие центры планирования! Не снижающие, а стимулирующие рождаемость. Те
центры, что действуют у нас сегодня, конечно, не враги. Просто они помогают отдельным людям. А не
государству, не народу в целом. Никакой Запад на возрождение России денег не даст. Он и не обязан нас
спасать.
Но тогда это обязано делать само наше государство. Создавать свои центры «планирования».
И придумывать здесь ничего не надо. Те же роддома и районные поликлиники могут, должны
вдалбливать людям, что дети - наше все. Но у них должна быть уже другая идеология, не та, что сейчас.
И другие зарплаты, чтобы не побираться западными грантами.
Дмитрий Стешин Комсомольская правда
Заграница нам поможет. Не рожать
Корреспондент «Комсомолки» выяснил, из-за чего Россия так
быстро вымирает
Окончание. Начало читайте в номере «КП» за 10 января.
В прошлом номере мы рассказали о том, кто помогает России
свалиться в демографическую пропасть. Оказывается, при полном
бездействии и равнодушии государства нашу демографию исследуют,
планируют и регулируют в специальных центрах малопонятные
международные организации и фонды. Во всех остальных случаях
государственная российская медицина просто использует программы
и методики планирования семьи, составленные на Западе. Счастливый
отец, корреспондент «КП», испытал это на себе — его двое здоровых
детей, по мнению докторов, подлежали безоговорочному
«планированию» еще на ранних сроках беременности.
Раньше-то детей не планировали — их давал Бог
Оказалось, что, пока большинство демографов умывают руки, рекомендуют завозить в Россию
мигрантов, есть у нас еще ученые, которые предлагают прекратить «планировать семьи» и начать
стимулировать рождаемость, а не контрацепцию. Хотя бы на духовно-нравственном уровне для начала.
К такому демографу я и отправился.
Директор Центра демографических исследований Игорь Белобородов начал наш разговор неожиданно:
- Вам не кажется странным, что без всякого планирования семьи на момент первой Всероссийской
переписи 1897 года показатели рождаемости в 50 европейских губерниях России были самыми
высокими в мире. Ни одна африканская страна ни тогда, ни теперь не могла похвастаться такой
рождаемостью. На каждую женщину детородного возраста в России приходилось около 8 детей. Просто
мы жили тогда в традиционном обществе, где был культ семьи, а аборт считался грехом. Детей рожали,
сколько давал Бог.
Однако, по словам ученого, совсем демонизировать ситуацию не стоит.
- Депопуляция в России ожидалась давно. Демографический кризис прогнозировался еще в конце 60-х
годов. Правда, превышения смертности над рождаемостью не ждали так скоро. По прогнозам, «русский
крест» (необратимое превышение смертности над рождаемостью) должен был случиться в конце 90-х.
Но первый отрицательный показатель воспроизводства населения зафиксировали уже в 1992 году. И —
удивительное совпадение — в этом же году начала свою деятельность «Российская ассоциация
планирования семьи», филиал «Международной федерации планирования семьи». Возможно, мы бы еще
сумели замедлить эти процессы… Но их ускорили. Сознательно.
Я, растрачивая остатки веры в гуманность человечества, спросил: «Зачем?»
Игорь Белобородов объяснил:
- Не нужно тратить деньги на оружие, если можно купить врачей и чиновников. У противника просто
не будет демографических ресурсов.
То, что рассказал эксперт-демограф о «планировщиках», не укладывалось в голове.
Оказывается, их общественная деятельность имеет давние традиции. В XVIII веке английский ученый
Томас Мальтус вывел теорию о перенаселении Земли. По его мнению, население планеты возрастает
по экспоненте (в разы), а средства труда всего лишь в геометрической прогрессии, поэтому катастрофа
неизбежна. Теорию эту опровергли и Менделеев, и Вернадский, и Бехтерев, после чего о Мальтусе как-
то позабыли.
Однако его взгляды начала реализовывать в 20-х годах феминистка Маргарет Зангер, создавшая в США
«Лигу по контролю за рождаемостью» и ряд дочерних «Центров планирования семьи». Центры эти,
цитирую дословно их уставные программы, занимались «прополкой человеческих сорняков методом
предотвращения рождения дефективных людей». Результаты не заставили себя ждать. Уже в 1940-м году
английское правительство предъявило основательнице британской школы планирования семьи Мэри
Стоупс обвинение: «Если бы не ваша пропаганда ограничения рождаемости, распространение
литературы по данному вопросу, основание клиник по планированию семьи, Британия выставила бы
против нацистов на один миллион больше солдат».
Впрочем, идеи «планирования» нашли горячий отклик в другом месте — в Третьем рейхе, где
их использовали при освоении «восточных территорий». Не случайно в 1946 году «Лига» стыдливо
сменила название и стала «Международной федерацией планирования семьи». К нам в страну она
пришла под названием «Российская ассоциация планирования семьи», сокращенно — РАПС.
Я, кстати, спрашивал во время своего интервью о славных исторических традициях этой организации
главу РАПС Ингу Гребешеву. Реакция была более чем странная, если не сказать агрессивная:
- Сознайтесь, почему вы спросили про это? Кто вам про это рассказал? Борцы с абортами?
Но ответа на свой вопрос я так и не дождался, как и опровержения…
«Три-четыре — нет презерватива! Четыре-пять — бежим покупать!»
Это цитата из творчества провинциального педагога, который с гордостью поделился на одной
из конференций «планировщиков» своим ноу-хау в пропаганде контрацептивов. При проклятом
тоталитарном «совке» такое в стенах школы даже представить себе было невозможно. Потому и детишек
мы рожали, и никто нам не «помогал» планировать наши семьи.
В «планирование семей» мы окончательно вляпались еще в 1994 году на Каирской конференции, где
была принята «Программа действий по регулированию рождаемости». Российская делегация покорно
подписала соглашение о том, что государство не будет вмешиваться в деятельность служб планирования
семьи. Смотрящим за деятельностью «планировщиков» был поставлен Фонд ООН в области
народонаселения (ЮНФПА). Он, собственно, и готовил эту конференцию.
Когда я поинтересовался у его представителя в России Ситске Стенекер, как же поднять в нашей стране
рождаемость, она заулыбалась во все 32 зуба и сказала, что это в задачи фонда не входит. Чем тогда
занимается в России этот фонд, имеющий бюджет в 600 тысяч долларов и техническую поддержку
из филиала в Словении, я, честно говоря, так и не понял даже после часовой беседы.
Зато впервые в жизни перед интервью мне пришлось подписать в двух экземплярах специальное
«соглашение» о том, что я обязуюсь перед публикацией предоставить для сверки свой материал.
Автоматически я поинтересовался: с чем связаны такие меры предосторожности? Много врагов?
Ответом мне были еще одна ослепительная улыбка и стальной взгляд.
Впрочем, чем занимаются в России Фонд ООН в области народонаселения, ЮНИСЕФ, фонды
Макартуров, Рокфеллера, Сороса, АнтиСПИД и другие общественные организации, экспертам
прекрасно известно.
- Главный конек в их пропаганде — рождение «желанных и здоровых детей». Эту связку я привожу
не случайно. Это ведь парадоксальная связка! — говорит Игорь Белобородов.
- Желанный ребенок — не обязательно ребенок здоровый, а здоровый ребенок может быть нежеланным.
Но придуман такой рекламный трюк, такая манипуляция сознанием. Даются установки на малодетность,
желательно не более одного-двух детей.
- Например, на буклетах РАПС мы обнаружили интересные цитаты английского психолога Луизы Хейм,
которая говорила, что «если женщина не состоялась как МАТЬ, это НЕ значит, что она вообще
не состоялась». То есть существует много прекрасных занятий и развлечений, которые можно постичь,
и не стоит зацикливаться на материнстве или семейном компоненте.
Есть еще одна сфера, куда допустили «планировщиков», — здравоохранение. По словам отца Максима
Обухова, руководителя Православного медицинско-просветительского центра «Жизнь», очень странно,
когда врач, заведующий гинекологией в миллионном городе, одновременно является членом
иностранной общественной организации.
- И неудивительно, что подведомственные ему кабинеты УЗИ штампуют диагноз «недоразвитость
плода» и направления на аборт. А наш центр все эти диагнозы опровергает.
– А еще, заниматься «планированием семьи» в России просто выгодно. И за рекламу среди
подростков платить не нужно. Недаром общественные организации, пропагандирующие контрацепцию,
за 2004 год освоили 40 миллионов долларов. За красивые глаза такие деньги не платят. Буклеты
«Российской ассоциации планирования семьи», предназначенные для одиннадцатилетних девочек,
выпущены при поддержке «Проктер энд Гэмбл» и украшены логотипами трех видов женских прокладок.
Такой буклет мне случайно подарили «планировщики».
- На применение презервативов детишек просто натаскивают, как собачек Павлова, прикрываясь
«заботой о здоровье нации». Ждать потомства от молодых людей, твердо усвоивших, что такое
«безопасный секс», и не знающих слов «любовь» и «семья», уже не приходится. Православные
сограждане, а таковыми в России себя считают 126 миллионов человек, констатируют: это поколение
мы потеряли, Россию распнут на «русском кресте».
ДРУГОЕ МНЕНИЕ
Инга ГРЕБЕШЕВА, директор Российской ассоциации
планирования семьи: «В абортах виноваты мужчины и страна».
Об абортах:
- Вы знаете, что Россия занимала и занимает первое место в мире по числу
абортов. И наша страна была единственной, которая отменила запрет на аборты,
но не сделала ничего для их профилактики. У нас не выпускались нормальные
контрацептивы, не было центров планирования семьи, а были учреждения,
которые так и назывались — абортарии. Женщине обычно говорилось так:
«Ну что, нагулялась? Терпи!»
С тех пор количество абортов, по официальным данным, сократилось на 25%.
Это примерно 1,7 миллиона абортов в год. Но есть еще и частные клиники, где
аборты не фиксируются.
Поэтому я считаю, что борьба с современной контрацепцией и более-менее безопасными абортами —
это война на уничтожение нации. А читать морали на тему греха — проще простого.
О подростковом сексе:
- Подростки в сексе находят тепло, которого им не хватает дома, среди пьяных родителей. Поэтому
говорить о сексе подростков, как о чем-то омерзительном… А значит, после 18 делай что хочешь? Это
лживая нравственность, которая отталкивает молодых людей.
О противниках абортов:
- Я не понимаю этих людей. Наверное, им просто нужно, чтобы детей рожали и бросали.
Об исторических связях РАПС с Маргарет Зангер и «Лигой по контролю за рождаемостью»:
- Половина вранья. Она действительно создала движение за право женщин рожать столько детей,
сколько хочется. Чтобы женщина не была бесконечно изнасилована в семье и безостановочно рожала.
ВЗГЛЯД С 6-го ЭТАЖА
Это не заговор. Это наше неверие!
Да, мы вымираем. Каждые сутки Россия ужимается на 2-3 тысячи человек. Чтобы проще представить —
исчезает по 2-3 деревни в день. В год — по губернии размером с Псковскую или Новгородскую.
Ну разве это не заговор мировой закулисы? Вряд ли. Планирование российских семей по басурманским
шпаргалкам за басурманскую же валюту проистекает открыто, добровольно.
И все потому, что мы вопиюще нерелигиозны, а государство наше вдобавок еще и безыдейно!
Во всех странах, опирающихся на веру, в мусульманской ли Аравии, христианской Бразилии или
буддистской Индии, население не устает плодиться. В странах с четкой идеологией — США и Китае —
то же самое.
А мы все ждем: вот Зурабов повысит детские пособия, вот Путин даст дешевую ипотеку… И уж тогда…
Как правило, ничего не бывает тогда. Рождаемость от уровня жизни мало зависит. Доказано сытой,
но малодетной Европой. Россия устроена еще чуднее. Большие пособия у нас скорее приведут
к размножению семей пьяниц и бомжей, которые превратят детей в основной источник своего дохода.
А деньги на ипотеку разворуют чиновники.
Зато всплеск рождаемости начнется, если мамаши с папашами вдруг замечают: ого, а страна-то пошла
в правильном направлении — из нее уже не надо тикать на Запад, и дети в этом государстве точно будут
жить лучше, чем их родители.
А просто разогнать международные фонды, раздающие россиянам презервативы, — дело нехитрое. Это
нашим чиновникам раз плюнуть. Чай, не страну возрождать.
КОММЕНТАРИЙ СПЕЦИАЛИСТА
Андрей ИМАШЕВ, детский психолог: Они украли у нас «любовь» и подсунули «партнерство»
- Я процитирую вам экспертное заключение по обучающим и просветительным программам «Центров
планирования и репродукции». Делали его ученые из Института социально-экономических проблем
народонаселения РАН. Обучение подростков контрацепции, безопасному сексу на самом деле имеет
«двойное дно». Оно провоцирует детей на раннее начало половой жизни, смену половых партнеров
и формирует отношение к половой жизни как к развлечению. Не более. Одно слово «партнер» чего
стоит!
Отношение полов опрощается до животного, из них уходит слово «любовь» и ее апофеоз, высшая точка
отношений — рождение ребенка. Я считаю, что все эти программы преследуют одну цель — блокаду
репродуктивных функций и демографическое сдерживание.
 ПЕРВЫЕ ОТКЛИКИ
Врачам платят премии за нерожденных
Игорь Румянцев, сотрудник фармацевтической фирмы, Санкт-Петербург:
- Не могу судить о «заговоре Запада» против России. Но что есть, так это запугивание гинекологами
будущих матерей и система «поощрения» гинекологов фармацевтическими компаниями. Врачам выгодно
иметь женщину — «дойную корову», которой «втирают» про пользу противозачаточных средств. Потому
что получают за это премии от фармацевтов.
Светлана, Хельсинки:
- В конце 90-х из-за врачей потеряли в России 2 беременности. А за 4 года в Финляндии (при абсолютно
тех же осложнениях при беременностях, как и в России) родили двух здоровых мальчиков.
Екатерина, Пермь:
- Мне 32 года, у меня один ребенок и больше не будет. Я сама упросила врачей сделать мне перевязку
труб. Не хочу плодить нищету и рожать для этой страны, потому что при 2 высших образованиях
у каждого мы с мужем можем вырастить только одного ребенка.
Валерий, Германия:
- Я учусь в Германии, тоже славящейся своей демографической ямой. Там тоже половая
«грамотность» — лишь часть набора мер по оскотиниванию и растлению народа, а вырождение —
просто закономерный итог.
Дмитрий Стешин Комсомольская правда
Половая политика, законы, права, неравенство
 Технология уничтожения русских
Источник: KM.RU
Дата публикации: 08.05.2006
Война на уничтожение русских продолжается. А вы по наивности думали, что все самое плохое позади?
Запад, выбравший модель безудержной экспансии, ненавидит Россию за независимую геополитику
и мечтает стереть ее с лица земли в своей отчаянной погоне за ресурсами. Но прямое силовое
противостояние с Россией неактуально — этому научили несколько мировых войн и наличие у нас
карающего меча — оружия массового уничтожения, не уступающего вражескому.
Поэтому пути нанесения ущерба России выбираются Западом более обдуманно. К тому же теперь
становится важным не только и не столько сжечь города и села, сколько уничтожить человека —
русского человека — носителя уникального мировоззрения и этнокультурных особенностей, которые
никогда не позволят Западу стать полновластным «властелином мира».
Мы поговорим об одном из путей нанесения России колоссального ущерба Западом
в непрекращающейся войне на наше уничтожение. Уничтожение русского человека. В прямом смысле
этого слова.
Враждебное России «мировое сообщество» действует примерно так:
Выбирается специалист из некой области деятельности. Всеми доступными средствами — СМИ,
международными научными организациями, фондами и прочими структурами – он возносится на некую
«экспертную» высоту, то есть, как говорят в народе, раскручивается.
Этот «эксперт» с максимально возможной частотой начинает мелькать в СМИ, постоянно участвовать
в различных конференциях, научных советах, круглых столах, входить в различные комиссии и проекты.
При этом СМИ, для которых стоит задача раскручивания данного кандидата, его цитируют чаще всего.
Создается ощущение, что его мнение является определяющим, наиболее ценным и важным.
Финансирование процессов раскрутки такого специалиста осуществляется главным образом через
различные зарубежные фонды. Зарубежный работодатель (а по-другому сложно назвать будущего
хозяина нашего «эксперта») через различные иностранные организации начинает кормить
новоявленного «гуру», давая ему возможность кроме прочего создать вокруг себя некую группу
«единомышленников» и дополнительно создать какой-нибудь «институт» с громким названием.
Например «институт стратегического развития…», «институт проблем экономики…», «институт
исследования демографии» или что-то в этом роде.
Именно от лица этого института, прикрываясь званиями и должностями, присвоенными самим себе
в этом «институте», новоявленными экспертами и будут выдаваться обществу и элите некоторые
«советы», делаться «прогнозы», пропагандироваться и научно обосновываться различные «концепции».
И это работает!
Срабатывает тупое, но от этого не менее эффективное средство информационного и психологического
воздействия. Каждый человек определяет степень своего доверия к информации в зависимости от того,
как он относится к источнику этой информации. У нас верят «авторитетам», не догадываясь (или наивно
полагая), что эти «эксперты» могут быть врагами и выполнять заказ, сознательно вводя в заблуждение,
создавая ложные цели и скрывая истинные пути. Наш русский человек часто не ожидает подлости, он
привык стоять с врагом лицом к лицу. Скрывая же свои намерения, такие «эксперты» пользуются
добродушием нашего человека. Но ведь речь может идти о судьбах целой страны и народа! Наша элита
не имеет права быть беспечной, не оценивать риски, не рассматривать все возможные варианты, не
слушать других, патриотично настроенных, настоящих экспертов. Искренне желающих помочь стране
решить стоящие перед ней проблемы.
А теперь представьте себе, что отрасль, в которой «работает» данный «эксперт» и его группа, является
важной или даже важнейшей. Представляете, сколько вреда могут нанести эти люди стране? Какая
прекрасная возможность влиять на развитие ситуации в чужой стране открылась у «мирового
сообщества» путем создания и использования такого уникального политтехнологического компонента!
По своей мощи, разрушающей умы российской элиты и всего общества, эта структура превосходит
сотни тысяч боеголовок. Все, что далее нужно делать Западу в войне против русской цивилизации, —
поддерживать финансово и грамотно направлять этих «ученых». А также продвигать их во всякие
государственные комитеты, вырабатывающие «научно обоснованные» пути разрешения той или иной
проблемы.
При этом, как мы уже сформулировали, главными объектами воздействия этого политтехнологического
комплекса служат элита управления и само общество — самые широкие слои населения. Ведь элите
нужно одобрение нации, моральная поддержка, тогда любые решения можно обосновывать волей
народа. А СМИ при этом чаще всего служат не источником анализа деятельности тех или иных
концепций, а лишь транслируют эти разрушительные теории, не особенно отдавая себе отчет, что
становятся фактически пособниками стратегии разрушения России. Мы не имеем в виду, конечно,
журналистов и те СМИ, которые занимают откровенно враждебную позицию и которые транслируют
подобную информацию сознательно. Либеральным СМИ платят за «правильную общую редакционную
политику», у них ненависть к сильной и независимой России в крови.
Противоядием для всех патриотических российских СМИ от распространяемых ими разрушительных
новостей могли бы быть собственные комментарии редакционных или приглашенных аналитиков
с высвечиванием «подводных камней» и изложением других точек зрения — как минимум.
Знакомство с антигероем
Теперь, после небольшого общего вступления, перейдем непосредственно к персоне, человеку, который
является на сегодняшний день, без сомнения, одним из самых главных противников России и русского
народа. В прямом смысле — подрывником нашей государственности. Он не кричит об этом, он очень
осторожен, но его воздействие на умы (или то, что должно находиться на этом месте) нашей элиты
огромно. Причем влияние нацелено на судьбоносные для нашей страны решения.
Сегодня мы будем говорить о демографии. Вне всякого сомнения, именно демографическая проблема
является для нынешней России самой главной, от эффективного и положительного решения которой
зависит в буквальном смысле ВСЕ. Никакая другая проблема в России даже близко не стоит в ряду
приоритетности с демографической проблемой. Между важностью ее и остальными — огромная
пропасть. И к слову сказать, если уж и объявлять национальные проекты, то решение задачи
значительного увеличения коренного населения страны и должно быть главным, самым главным
национальным проектом. Именно на решение этой проблемы (и связанных с ней комплексно
и органично других вопросов) и должны выделяться основные государственные средства. Еще раз
подчеркнем (не все сразу схватывают): именно количественное увеличение собственного населения
страны. Еще раз: количественное увеличение. Качественное, разумеется, тоже очень важно, но это
отдельная большая тема, кстати говоря, используемая как прием увести общество в сторону от осознания
именно количественного увеличения населения страны (не за счет мигрантов, а за счет своего, коренного
населения).
Продолжим
Зовут «нашего» «ученого» — Вишневский Анатолий Григорьевич (в прошлом — Рабинович, а сейчас
он носит фамилию своей бывшей жены. Вообще, граждане, которые меняют свою фамилию,
у нормальных людей вызывают всегда какую-то настороженность. С чего бы это вдруг менять
фамилию, что-то хочется скрыть? Комплексует? Но тогда насколько вообще можно доверять такому
человеку, тем более в государственных делах?).
Кем же является, какие должности занимает ныне этот «специалист»?
Вишневский Анатолий Григорьевич — руководитель Центpа демогpафии
и экологии человека Института народнохозяйственного прогнозирования РАН,
член научного совета при Совете Безопасности РФ, главный редактор
информационного бюллетеня «Население и общество», член ко-миссии по
вопросам женщин, семьи и демографии при Президенте Российской
федерации, член государственной комис-сии по проведению Всероссийской
переписи населения 2002 года, член руководящего научного комитета
программы ЮНЕСКО «MOST» (Management of Social Transformations), член
Научного Совета INTAS, член редакционного совета международной
«Энциклопедии систем жизнеобеспечения» («Encyclopedia of Life Support
Systems»), редакционной коллегии статистического сборни- ка Госкомстата РФ «Демографический
ежегодник России», редакционного совета журнала «Вопросы прогнозирования», редакционной
коллегии журнала «Мир России», главный редактор электронного журнала «Демоскоп Weekly» —
электронной версии бюллетеня «Население и общество».
Родился 1 апреля 1935 года в Харькове, закончил в 1958 году экономический факультет Хаpьковского
госудаpственного унивеpситета, доктоp экономических наук, действительный член Российской
Академии естественных наук (РАЕН). Является чрезвычайно влиятельным лицом в плане включения
в бюджетные исследования и гранты, т.е. практически как непрямой работодатель. Данное влияние во
многом опосредуется его ролью главного редактора, имеющего немалое влияние на демографическую
науку и демографов бюллетеня «Население и общество» (электронная версия бюллетеня представлена
в виде электронного журнала («Демоскоп Weekly»). Журнал «Демоскоп Weekly» рассматривается на
данный момент в качестве главного детища А. Г. Вишневского. Особое место в данном журнале
занимает научно-сатирическая рубрика «Что мы знаем о лисе?», где под обстрел пера Вишневского и его
коллег попадают учёные, журналисты и политики, пытающиеся самостоятельно разбираться
в демографических явлениях и процессах.
Фактически под его руководством в 1998 г. был создан Исследовательский совет по миграции стран СНГ
и Балтии — кстати, при содействии программы по вынужденной миграции Института «Открытое
Общество» (структура спекулятивного биржевого хищника Джорджа Сороса), фондов Форда
и Макартуров.
Эффективность его деятельности многократно усиливается организованной им и его ближайшими
коллегами и партнёрами системой анонимной власти, т.е. навязыванием официальным чиновникам
нужных инвесторам решений неформальными способами. Это выражается, прежде всего, в том факте,
что основные решения в сфере демографической политики Российской Федерации готовятся
и принимаются чрезвычайно ограниченным и замкнутым кругом людей, состоящих в множественных
неформальных отношениях.
Главным условием чрезвычайно эффективной деятельности Вишневского (помимо ярко выраженного
таланта и высокой осведомлённости в проблемах демографии и мировой политической ситуации вокруг
демографических и антропологических процессов) является низкий уровень сотрудников аппаратов
органов высшей федеральной власти и специальных служб с точки зрения гуманитарной безопасности.
Но главное «карьерное достижение» Вишневского, точнее, главный успех в реализации Западом проекта
«Вишневский», — то, что этого деятеля удалось сделать членом Научного Совета при Совете
Безопасности РФ. С помощью этой должности провокатор осуществляет прямое влияние на политику
российского государства в области демографии (к способу реализации этого влияния мы вернемся
в конце материала).
Не стоит позволять пускать себе пыль в глаза громкой должностью. Давайте лучше разберем, какие
именно идеи предлагает обществу этот «ученый начальник» и «общественный деятель», с какими
целями он на самом деле это делает.
Шаг за шагом. Описываем и опровергаем
Какие идеи вбрасывает г-н Вишневский в общество и вкладывает в головы нашей элиты (здесь можно
писать «элиты» или псевдоэлиты, что ближе к истине. В любом случае мы имеем в виду людей, от
которых зависит принятие тех или иных решений на государственном уровне)? Какие идеи
пропагандирует со всех страниц и экрана ТВ? Идем по пунктам:
1. Негативная идея Вишневского: Неизбежность значительного уменьшения коренного населения
России, прежде всего русских.
Цель: Заставить смириться с проблемой, отказаться даже думать о возможных путях кардинального
улучшения ситуации.
Чем достигается: Постоянными нескончаемыми повторами тезиса: то, что происходит в России —
естественно, нормально. Это отвечает мировым тенденциям. Сравнение идет только с европейскими
неблагополучными странами, а также теми «цивилизованными» государствами, где действительно
наблюдается низкий уровень рождаемости. Сравнения с благополучными в демографическом отношении
странами сознательно обходятся (конечно, ведь в «научных» рассуждениях нужно выйти на результат,
нужный для заказчика).
Пример высказывания в СМИ: «Население страны неумолимо сокращается. С начала 90-х Россия
ежегодно теряет, по различным данным, от 700 тысяч до миллиона своих граждан. По прогнозам
экспертов, в XXI веке эти потери будут нарастать. Российский демограф Анатолий Вишневский,
опираясь на статистические данные, описывает три варианта демографического развития России. Ни
один из них (даже тот, который назван «оптимистическим») не выглядит обнадеживающим. Численность
российского населения сегодня составляет около 147 млн человек. По «оптимистическому» сценарию
в ближайшие 50 лет она сократится до 112 миллионов, по «умеренному» — примерно до 99 миллионов,
по «худшему» — до 86,5 миллионов. Какой из этих вариантов наиболее реален? По мнению
большинства демографов, Россию ждет нечто среднее между «умеренным» и «худшим» сценарием.
Оптимистический вариант маловероятен».
Из сообщения информационного агентства «Ольвия-пресс» от 24.07.02
Каково реальное положение дел: Любой человек, даже очень молодой, имеющий понятие о
выполнении проекта (любого), имеет также понятие о том, что самый важный элемент решения любой
практической задачи — это ресурсы. Коротко можно сформулировать так: любая проблема имеет
решение. Вопрос только в достаточности ресурсов и наличии желания эту проблему решить.
К ресурсам относятся: Время, пространство, окружающая среда (природа), люди, деньги. Со всем этим
в России проблем сейчас (пока еще) нет. Природой и пространством Россию Бог не просто не обидел, он
ее наградил очень щедро. Время тоже пока есть, если, конечно, вишневские-рабиновичи будут оттащены
от возможности путаться под ногами, смущать управленческую элиту и затягивать реальное решение
проблемы. Если конечно мы «сопли будем жевать», по образному выражению президента России,
еще сколько-то лет в этом вопросе (хотя кажется уже некуда) — то тогда точно времени решить
проблему не хватит.
То есть вопрос должен ставиться так: Хотите, чтобы коренное население России не убывало на миллион
человек в год? Тогда для вас это решение будет стоить 3 миллиарда долларов в год. Хотите, чтобы
коренное население увеличивалось на 1 миллион в год? Тогда цена вопроса 10 миллиардов долларов
в год. Хотите, чтобы по 2 миллиона прибывало? Ну, тогда нужно 30 миллиардов в год (зависимость,
разумеется, нелинейная).
Вот как надо ставить вопрос. И искать, где взять деньги. Конечно, это несколько огрубленная схема, мы
можем изложить и детальную схему (это отдельная большая тема, мы об этом обязательно напишем).
Здесь она приводится для того, чтобы было ясно главное: проблема низкой рождаемости в России
принципиально решаема.
Критическим вопросом в нашей ситуации становятся деньги. Но с этим, кажется, в настоящее время
проблемы у России нет. Наоборот, не знают, куда девать деньги Стабфонда (хотя нет, уже знают. Вместо
того чтобы разработать и реализовать программу решения демографического кризиса, деньги отправят
на Запад. Там они нужнее, видимо, чем нам).
Каково правильное решение: Принять установку, что проблема хоть и чрезвычайно трудная, но
в принципе решаемая. Принять программу действий — государственных мер, направленных на
повышение рождаемости. И начать реализовывать ее на практике быстро, решительно. Сделать
демографическое развитие, приумножение населения России главным национальным проектом.
И именно в него, а не в экономики зарубежных стран вкладывать средства Стабфонда.
2. Негативная идея Вишневского: Чем меньше население России, тем лучше для экономики и,
следовательно, для государства.
Цель: Заставить общество и элиту поверить, что уменьшение численности населения — это не
катастрофа, а наоборот, благо. Что с демографией у нас все в порядке и что, если и нужно на нее
обращать внимание, то скорее даже в плане стимулирования кризиса. Чем хуже — тем лучше.
Чем достигается: Навязчивой пропагандой, построенной на откровенной демагогии и передергивании
фактов, адресованных человеку, не слишком хорошо разбирающемуся в экономике. Но при этом —
доверчивому. Тому, кто готов, не пересчитывая и не проверяя тезисы «уважаемого ученого», поверить
в примитивную логическую цепочку: «сейчас нефти и нефтедолларов на всех не хватает, а если русских
будет вдвое меньше, то и денег на каждого будет вдвое больше».
Пример высказывания в СМИ: «Господин Вишневский и его коллеги считают, что в низкой
рождаемости россиян нет ничего страшного (как и в высокой смертности). Для нужд народного
хозяйства России 140 млн человек много, говорят они. Содержать их стране трудно, особенно младшие
поколения. У молодежи более высокие, чем у стариков, запросы, и, соответственно, молодые дороже
обходятся. Поэтому низкая рождаемость — благо. Со временем она, правда, создаст дефицит рабочих
рук, но эта проблема разрешима. За счет мигрантов».
Газета «Симбирский курьер», номер от 20.12.2005
Реальное положение дел: Проблема перенаселения и, соответственно, необходимость снижать
численность населения, действительно существует. Но только — в Китае и ряде других азиатских стран,
а не в России. Применительно к российской действительности все очень просто: да, сейчас за счет
природных ресурсов невозможно по типу ОАЭ или Бахрейна обеспечить высокий уровень каждого из
140 млн россиян. Но если нас будет 100 млн, то это будут уже не наши нефть и газ. Удержать таким
числом свои ресурсы народ будет просто не в состоянии. Чего, собственно, и добиваются иностранные
спонсоры Вишневского, вкладывая в его уста подобную ахинею.
Правильное решение: Бороться с бедностью населения путем его уничтожения — это путь, по степени
преступности ничем не уступающий фашизму. Вместо этого государство обязано дать возможность
людям зарабатывать. А чтобы развивать экономику, нужно как раз много трудоспособных людей. Это
замкнутый механизм, для запуска которого нужны деньги — стартовый капитал, кредиты для открытия
тысяч частных предприятий, сотен крупных заводов. А когда страна научится зарабатывать
с помощью чего-то, кроме торговли энергоресурсами, тогда в ней легко смогут себя прокормить и 150,
и 200, и даже 500 млн человек. Наиболее убедительно это доказывает пример США.
3. Идея Вишневского: Земля перенаселена и это причина для России отказаться от демографического
роста.
Цель: Внушить обществу и элите, что ограничить рождаемость — это моральное обязательство, которое
необходимо взять на себя России, если она хочет быть членом мирового сообщества.
Каким образом достигается: Данная идея тесно связана с агитацией в пользу глобализации
и абсолютно надуманной необходимостью нашей страны быть рядовым и покорным членом мирового
сообщества в его нынешнем виде. Нас пытаются убедить, что самостоятельно Россия не выживет и ей
жизненно необходимо быть связанной (читай — зависеть) с другими государствами. А значит, если
всему человечеству, численность которого действительно растет угрожающими темпами, выгодно
остановить рост рождаемости, то свой вклад в этот процесс должны внести и русские.
Высказывание в СМИ: «Инстинкт самосохранения — не индивидуальный, а коллективный —
и подсказывает человечеству, что мы в опасности, но не из-за низкой, а из-за высокой рождаемости. Если
говорить о Земле в целом, сейчас ее население очень быстро растет, 6,5 миллиарда людей — а будет еще
больше — это очень много. Так что в сокращении населения в глобальных масштабах нет никакой
катастрофы. В природе бывает, что происходит чрезмерное размножение популяции и включаются
биологические механизмы, которые его тормозят, в основном через повышение смертности. Человек тем
и отличается от животных, что, не дожидаясь эпидемий или катаклизмов, он начинает сокращать
рождаемость».
Газета «Известия науки», 17.04 2006
Реальное положение дел: Да, это правда, что рост численности населения планеты идет угрожающими
темпами. Однако этот процесс происходит исключительно в Азии и Африке. И отнюдь не становится
поводом взять курс на самоуничтожение для американцев и европейцев. Подобный путь — принести
свою нацию в жертву общим интересам — «почему-то» предлагают только нам — русским.
Нашли иванушек-дурачков!
На самом деле увеличение численности населения азиатских стран как раз является для России одной из
главных причин беспокоиться о демографическом кризисе. Чем больше людей в мире, тем ценнее
становятся ресурсы для выживания: земля, пища, пресная вода, те же энергоносители. И это значит, что
тем больше должно быть нас, русских, чтобы защитить ресурсы, которые нам принадлежат. А также это
значит, что чем больше будет в мире людей, тем более изощренными будут попытки склонить богатые
нации к самоубийству, чтобы завладеть их богатством. Так что Вишневский — только первая ласточка
этой намечающейся пропагандистской «весны».
Правильное решение: Раз и навсегда отказаться от глобалистского взгляда на мир. Понять, уяснить,
выучить, что процесс глобализации — это оружие, которое используют для захвата других стран,
включая Россию. И только так к нему можно относиться. Понять также, что у России свой, особый путь
и, определяя его, вовсе необязательно оглядываться на другие народы, а тем более — заботиться об их
или даже «общей» выгоде. Общей выгоды не бывает. Ее в любом случае приходится как-то делить. Во
взаимоотношениях равных партнеров заботиться надо только о своей выгоде. Вы рассматриваете своих
соседей по дому или поселку как людей, в интересах которых вы откажетесь от собственного
имущества? Вы согласитесь умереть, чтобы им досталась ваша квартира и, значит, лучше жилось? —
Нет. Так почему тогда русские должны отказаться от своего существования, чтобы на освободившемся
пространстве лучше жилось американцам и китайцам? Правильное решение — бороться за выживание,
отчаянно и жестко. А борьбу будет проще вести, если нас будет много.
4. Идея Вишневского: С экономической точки зрения стране старики выгоднее детей.
Цель: Навязать российскому обществу самое страшное, самое аморальное из всех возможных
человеческих чувств — отвращение к детям. Сделать их рождение асоциальным поступком,
а многодетность — едва ли не вызовом обществу. Убедить людей, что дети — это обуза, они не выгодны
как для родителей, так и для всего общества.
Высказывание в СМИ: «Активное население содержит не только пенсионеров, но и детей,
и неизвестно, какой пресс тяжелее. Пожалуй, второй, потому что у детей больше запросы. Так что низкая
рождаемость имеет свои хорошие стороны: с экономической точки зрения у нас сегодня ситуация очень
выгодная — меньше семисот иждивенцев на тысячу работающих. Это лучшая пропорция за последние
пятьдесят лет».
Газета «Аргументы и факты». Номер от 16 февраля 2006 г.
Реальное положение дел: Рассматривать рождение детей исключительно с экономической точки зрения
может только варвар и нелюдь. Это гораздо хуже, чем сетовать, что человек «несет финансовые убытки»
от любви и брака, или заботясь о своих родителях. Понятно, что рождение и воспитание потомства —
один из главных, а скорее всего, и самый главный смысл человеческой жизни.
Но даже если обсуждать тему в ключе, предложенном этим «ученым», то есть подходить к вопросу
рождения детей исключительно с экономической точки зрения, то даже и тут оказывается, что
Вишневский кругом неправ. Да, воспитание и введение во взрослую жизнь обходится и родителям,
и государству недешево. Зато материнство и отцовство, связанные с ними социальные обязательства
стимулируют экономическую активность взрослого населения. Да и сами дети, когда вырастут, принесут
обществу экономическую пользу, значительно превосходящую затраты на их содержание в детстве. Так
что дети — это не только счастье, но и выгодная инвестиция.
«Государство, общество должны помогать семьям с детьми, но не имея при этом количественных целей.
Более того, очень резкие движения в данной области могут привести к кажущимся положительными,
а на деле к отрицательным последствиям» http://www.globalaffairs.ru/events/3369.html.
Правильное решение: Не слушать достигшую полной бесчеловечности вражескую пропаганду
Вишневского и заводить как можно больше детей. Пропагандировать идеи материнства, убеждать
граждан, что асоциально не иметь детей, а многодетность, как это было в СССР, приравнять к героизму.
Увеличивать социальные пособия, решать за государственный счет жилищные проблемы молодых
родителей. Не жалеть на это никаких средств и помнить, что, хотя это и не главное, они потом
многократно окупятся.
5. Идея Вишневского: Миграция — единственный для России способ решения демографической
проблемы.
Цель: Навязать обществу и государству ложную систему приоритетов. Убедить окружающих, что
миграция важнее здоровья собственного населения, а здоровье — важнее рождаемости. Сместить
акценты государственной политики от стимулирования рождаемости в сторону открытия границ.
Заполонить страну потоком мигрантов, довести их число до критического уровня и с их помощью
захватить власть. Полностью вытеснить русских из значимых сфер жизни, лишить их статуса коренного
народа России и этнического большинства. Далее — превратить Россию в колонию Запада, поработив
или завоевав не имеющее национальной гордости и оказавшееся на чужой территории население вместе
с жалкими, медленно вымирающими остатками русского народа.
Способ достижения: Прямое влияние на представителей российской элиты. Лоббизм, проталкивание
законопроектов, облегчающих миграцию и открывающих границы в органах власти.
Обеспечение комфортных условий социальной адаптации и жизни для прибывающих мигрантов.
Убеждение населения, что они — необходимое благо, их надо чтить, холить, лелеять и зазывать по 1–
2 млн новых гостей из-за рубежа каждый год. В том числе — поддержка борьбы с мифическим
«фашизмом», вводящим уникальную правоприменительную практику, когда любое преступление против
мигрантов отягчается мотивом национальной ненависти и карается государством с особой жестокостью.
Превращение их таким образом в «касту неприкасаемых» и «священных коров».
Высказывание в СМИ: «Сейчас население России сокращается, и боюсь, что без мигрантов нам не
обойтись. Без этого сокращение числа россиян к 2050 году примерно до 100 миллионов вполне реально.
Давайте сначала выясним, кто такие русские, как мы будем их определять. По генотипу? Анализ крови
будете делать? Или, может быть, по культуре? Но она не заложена в генах. Известно, что гены голубых
глаз и светлых волос — рецессивные, они будут постепенно вытесняться. Так что в этом смысле все
предопределено».
Реальное положение дел: Исполнение предписаний Вишневского в части привлечения миллиона
мигрантов в год — прямой путь к гибели русской цивилизации, к растворению русского народа и его
порабощению представителями Запада и Востока. Русский народ призывают отказаться от своих прав на
российскую землю, забыть собственную культуру. Но это совершенно не гарантирует, что приехавшие
забудут свои права и культуру.
Надо быть идиотом, чтобы предполагать, что на планете есть такой народ, который хочет вечно
подметать улицы и водить троллейбусы, ничего не требуя взамен. Надо быть вдвойне идиотом, чтобы
приписывать желание вечно обслуживать бытовые потребности русских представителям азиатских
государств, откуда к нам сейчас едут больше всего.
Уже сейчас, на наших глазах, их общие политические амбиции начинают заметно расти. А на
следующий день, после того как их число достигнет критического порога (кстати, никто точно не знает,
где он, и возможно, мы уже скоро окажемся на грани), они немедленно захватят власть. Зарево такого
пожара мы сейчас наблюдаем в Европе, во французских погромах и карикатурном скандале. Очевидно,
что это только начало, и не факт, что процесс арабизации и исламизации Старого Света уже можно
остановить. Хотя они-то как раз это делают — в срочном порядке закрывают границы, ужесточают
миграционные законодательства. А нас устами Вишневского пытаются убедить действовать ровно
наоборот.
«Замедлить или прекратить сокращение населения России может только реализация стратегии активного
привлечения иммигрантов. Предполагающий такую стратегию стабилизационный вариант прогноза
говорит о том, что для стабилизации численности населения России на уровне начала XXI века
необходимо уже сейчас обеспечить, наращивая примерно до середины века, очень высокие
объемы нетто-миграции в Россию» (Вишневский А. Г. Альтернативы миграционной стратегии —
декабрь 2004 года, http://www.globalaffairs.ru/events/3369.html.
Правильное решение: Быть умными, учиться на ошибках других, а не повторять их в многократно
утрированном виде. С помощью возвращения в паспорта россиян графы «национальность» создать
систему государственного учета этнического состава населения страны, закрепить нынешнее
соотношение. Объявить увеличение численности населения с сохранением существующего этнобаланса
главной государственной задачей и одновременно — национальной идеей. Развивать программы
стимулирования рождаемости и миграции только с учетом зафиксированного этнобаланса. Если русских
в России сейчас 80%, это значит, что 8 из 10 привлекаемых мигрантов должны быть русскими. Как
и 8 из 10 новых, многократно увеличенных «детских» социальных пособий должны получать русские
семьи (базовые пособия, те, которые сейчас получают все, отменять бесчеловечно, но вот решать, кого
именно стимулировать на рождение новых детей, а кого нет — государство и общество вполне в праве).
Привлекать мигрантов только из стран СНГ, где число русских, желающих вернуться в Россию, крайне
велико.
Кроме этого необходимо решить проблему нецелевого использования трудовых ресурсов. Огромное
количество трудоспособных сильных молодых людей сегодня заняты в обслуживании сферы
развлечений, иными словами, работают охранниками, крупье, вышибалами в сомнительных заведениях.
Все это говорит о том, что трудовая структура общества выстроена неверно, вследствие чего здоровые
сильные люди не могут в полной мере реализовать себя. Требуется перераспределение трудовых
ресурсов внутри страны для их наиболее оптимального использования. Необходимо также инициировать
внутреннюю миграцию, а именно приток молодежи из деревень. Россияне из глубинки уже давно
стремятся в город и не чураются любой работы, только вот на гастарбайтеров они не тянут и хотят
получать реальные деньги за свой труд.
6. Необходимо еще упомянуть об одном из важных методов работы, с помощью которого Вишневский
реализует поставленную перед ним задачу. Это блокирование альтернативных способов решения
демографической проблемы. Достигается за счет личного активного участия в комиссиях самого
«эксперта» и его команды, практического доминирования на любых круглых столах и прочих
дискуссионных площадках, куда под различными предлогами не допускаются авторы,
придерживающиеся других точек зрения. Действия, направленные на недопущение возникновения
и широкого распространения в обществе других мнений по проблеме демографии. Купирование высших
властей на уровне «экспертных советов» и комиссий, фактически обволакивание соответствующих
чиновников непроницаемым коконом, «предохраняющим» их от других мнений о путях решения
демографической проблемы.
Спонсоры и помощники антигероя. Выводы
Описанное нами позволяет сделать достаточное количество выводов о теории Вишневского. Уже
очевидно, что никакой это не «ученый» или «эксперт», а типичный провокатор, на деньги иностранных
спецслужб подрывающий Россию изнутри, делающий все, чтобы главная проблема российского
общества осталась нерешенной. И чтобы в результате демографического кризиса Россия развалилась,
а русский народ прекратил свое существование.
Итак, запомните эту фамилию и это лицо. Хотя менять фамилию не страшно, наш эксперт это уже
прошел, вряд ли ему на склоне лет захочется делать это еще раз. Когда увидите этого «ученого» на
экране или прочитаете его высказывания в СМИ — вспомните нашу статью. И знайте: звучащие мысли
не имеют ни малейшего отношения ни к науке, ни к благу русского народа, хоть они в таком виде
и преподносятся. За каждым словом, произнесенным Вишневским, стоит одна-единственная цель —
уничтожение России.
Список фондов и организаций, помогающих Вишневскому:
•Национальный институт демографических исследований (INED, Франция);
•Российский гуманитарный научный фонд;
•Фонд ООН по народонаселению (UNFPA);
•Фонд Джона Д. и Кэтрин Т. Макартуров (США);
•Институт «Открытое общество» / Фонд Сороса;
•Программа MOST (UNESCO);
•Независимый институт социальной политики(РФ);
•Институт этнологии и антропологии РАН;
•Этно-журнал.
Благодаря этим фондам Вишневский не бедствует и может позволить нанять себе «группу поддержки».
Запомните также фамилии и должности людей, которые входят в его «команду»:
Тишков Валерий Александрович — директор Института этнологии и антропологии РАН, член-
корреспондент РАН, бывший председатель Государственного комитета РФ по национальной политике —
министр РФ, ныне — член Общественной палаты РФ(!);
Зайончковская Жанна Антоновна — «правая рука» г-на Вишневского, председатель Независимого
исследовательского Совета по миграции стран СНГ и Балтии, зав. лабораторией анализа
и прогнозирования миграции Института народнохозяйственного прогнозирования РАН(!);
Заславская Татьяна Ивановна — академик РАН, председатель попечительского совета Независимого
института социальной политики. В 1970-е годы была инициатором программы ликвидации
«неперспективных» деревень в СССР(!);
Малеева Татьяна Михайловна — директор Независимого института социальной политики;
Витковская Галина Сигизмундовна — содиректор программы по миграции и гражданству —
Московский центр Фонда Карнеги «За международный мир»; старший научный сотрудник лаборатории
анализа и прогнозирования миграции Института народнохозяйственного прогнозирования РАН(!).
Запомните эти концепции и эти фамилии. Надеемся, что теперь, увидев этих «ученых» на экране
ТВ или ознакомившись с их высказываниями в СМИ, вы вспомните наши публикации
и задумаетесь над тем, что вам захотят навязать.
Алексей Орлов, Александр Пугаченко
Половая политика, законы, права, неравенство
 Демографическая война
Источник: Наше Время
Дата публикации: 30.09.2006
Навязанная России в 90-е идеология поставила нацию на грань вымирания
Мы утверждаем: против нашей страны развязана демографическая война. Ее проявлением
мы считаем политику снижения рождаемости, активно пропагандируемую в России под вывеской
«планирования семьи», которая осуществляется на протяжении последних пятнадцати лет (с 1992 г.).
Тайный меморандум
27 апреля 1974 года в основные ведомства США — министерство обороны, ЦРУ, министерство
сельского хозяйства, Агентство международного развития — был послан запрос, подписанный
госсекретарем Генри Киссинджером, в котором говорилось: «Президент распорядился изучить влияние
роста мирового народонаселения на безопасность США и соблюдение наших международных
интересов». В результате появился документ NSSM-200 (National Security Study Memorandum). Он был
составлен Советом по национальной безопасности, возглавляемым самим президентом США (тогда это
был Ричард Никсон).
26 ноября 1975 года Меморандум стал руководством к действию в области американской внешней
политики. Опубликование фрагментов этого документа стало возможным лишь в июне 1990 года. «При
том, что население США составляет 6% от мирового, мы потребляем около трети природных
ресурсов, — констатировалось там. — В последние десятилетия Соединенные Штаты все больше
зависят от импорта полезных ископаемых из развивающихся стран, и эта тенденция, судя по всему,
продолжится. Поэтому США все больше заинтересованы в поддержании политической, экономической
и социальной стабильности в странах-поставщиках…»(«The life and the deth of NSSM 200: How the
destruction of political will doomed a U.S. population policy», S. Mumford, 1994).
Продолжим цитирование: «Поскольку, снижая рождаемость, мы можем улучшить перспективы такой
стабильности, — политика в области народонаселения становится весьма важной для соблюдения
экономических интересов США». И еще более откровенно: «Быстрый рост населения в развивающихся
странах наносит ущерб их внутренней стабильности и отношениям с теми странами, в развитии которых
США заинтересованы, создавая таким образом политические проблемы или даже угрозу национальной
безопасности США».
«Когда перенаселение приводит к массовому голоду, голодным бунтам и социальным переворотам, это
неблагоприятно для систематического освоения природных ресурсов и долгосрочных инвестиций».
И далее: «…подобные кризисы наименее вероятны при низком или отрицательном приросте населения».
Это как будто про нас сказано, хотя в 1975 году американцы планировали подобную «демографическую
войну» прежде всего применительно к 13 наиболее многолюдным развивающимся странам (в том числе
к Индии, Индонезии, Бразилии, Мексике, Египту и Нигерии).
Снижать рождаемость предполагалось уже отработанным способом — распространением служб
планирования семьи, которые занимались бы пропагандой «простых, дешевых, эффективных,
безопасных, продолжительно действующих и приемлемых методов предупреждения беременности».
«Это жизненно важный аспект для любой программы по контролю над мировым народонаселением», —
честно признавались авторы меморандума. Можно создавать службы планирования семьи в качестве
самостоятельных организаций, но желательно, рекомендовалось в этом документе, вписывать их в уже
имеющиеся структуры здравоохранения, привязывая к охране здоровья матери и ребенка, снижению
материнской и младенческой смертности.
«Проблемы экономического и социального развития страны тесно связаны с одним простым
вопросом: для кого мы все это делаем?»
из Послания Президента России В. В. Путина Федеральному Собранию от 10 мая 2006 г.
Конечно, одного предложения «услуг по планированию семьи» мало. Необходимо организовать спрос,
создать социальные и психологические предпосылки для якобы стихийного снижения рождаемости.
Например, важным фактором такого снижения, как сказано в меморандуме, является более позднее
вступление в брак. Предусматривалась и «ориентация новых поколений на создание малодетной семьи».
А применительно к развивающимся странам «крайне необходимо убедить широкие массы в том, что
в их индивидуальных и национальных интересах иметь в среднем троих, а потом и двоих детей».
Вообще в секретном документе «необходимости убеждать» народы этих стран уделяется очень много
внимания. Прямо говорится, что политика планирования семьи обречена, если она «не поддержана
изнутри», и авторы документа призывают опираться на местных лидеров. Как этого добиться? Во-
первых, приглашением их на семинары в Нью-Йорк со всеми сопутствующими этому приятными
обстоятельствами. Во-вторых, «можно минимизировать обвинения в империалистической мотивации…
если неустанно повторять, что мы заботимся: а) о праве каждого человека свободно и ответственно
определять число детей и промежутки между их рождением… и б) о социально-экономическом развитии
бедных стран…» А для гарантии успеха Меморандум рекомендует, предоставляя той или иной стране
кредиты, продовольствие и другие виды помощи, учитывать, как она себя ведет в области family
planning.
Кстати, с тех пор разрыв между самыми бедными и самыми богатыми странами только увеличился,
детская смертность ужасает своими показателями, а во многих развивающихся странах интенсивно
эксплуатируется детский труд. Зато по части контрацептивов все планы перевыполнены —
их потребление с 1974 года увеличилось более чем в 5 раз.
«Секретный план» бесценен еще и тем, что в нем подробно рассказывается о его исполнителях. Кроме
Агентства США по международному развитию (ЮСАИД), среди них нет организаций чисто
американских — только международные. Главная, или, как говорят бюрократы, «головная», — Фонд
народонаселения ООН (ЮНФПА). Теоретически в этот Фонд поступают пожертвования от самых
разных стран. В 1974 году их было 65, однако вклад США составлял примерно половину от общего
бюджета Фонда. В последующие годы эта доля снизилась, но не слишком значительно.
ЮНФПА, по замыслу авторов меморандума, играет координирующую роль в осуществлении
депопуляционных проектов. «США должны объединить страны-доноры, ВОЗ, ЮНФПА, ЮНИСЕФ
и Всемирный банк для создания консорциума, который бы помогал наиболее нуждающимся странам
в организации… системы здравоохранения, неотъемлемой составной частью которой станет
планирование семьи». ЮНЕСКО призывалось возглавить работу с учениками начальной школы, чтобы
внушить им «в процессе формального и неформального обучения» идеал малодетной семьи. Все эти
замыслы, как показало дальнейшее развитие событий, удалось успешно претворить в жизнь.
Так что по существу в меморандуме представлены стратегия и тактика войны нового образца. Причем
в отличие от войн ядерной, химической или бактериологической ДЕМОГРАФИЧЕСКАЯ ВОЙНА УЖЕ
ИДЕТ. Сами американцы поняли это давным-давно. Еще весной 1989 года на страницах журнала
«Вашингтон Куотерли» в статье «Глобальные демографические тенденции к 2010 г. в аспекте
безопасности США» Пентагон открыто призывался к тому, чтобы «планированию населения» был
придан статус программы по разработке новых видов оружия. («Global Demografie Trends to the Year
2010: Inplications for U. S. Security», Washington Quarterly, Spring 1989).
Война против России
Во времена Советского Союза в стране проводилась суверенная демографическая политика
и, естественно, упомянутые международные программы нас не касались. Но в 1991 году СССР перестал
существовать, и мы сразу получили место в черном списке стран, подлежащих «демографической
коррекции», «демографическому сдерживанию». Уже на следующий год в «суверенной России»
появилась новая общественная организация — Российская Ассоциация «Планирование семьи», или
РАПС.
В 1992 и 1994 годах соответственно в Рио-де-Жанейро и Каире состоялись международные конференции
по народонаселению, на которых миру была навязана программа так называемого «устойчивого
развития», предполагающая консервацию того уровня потребления, который позволяют себе сегодня
развитые страны (и, одновременно, — консервацию нищеты, присущей развивающимся странам).
«Программа действий по регулированию народонаселения», принятая в Каире, фактически повторяет
американский Меморандум национальной безопасности 1974 года. О сокращении рождаемости было
заявлено достаточно прямо (разумеется, только для сохранения здоровья женщины и соблюдения
ее репродуктивных прав!). В списке организаций, принимающих участие в разработке
и финансировании соответствующих программ, — ЮНФПА, Всемирный банк, ВОЗ, ЮНИСЕФ,
ЮНЕСКО, а также «Ассоциация за добровольную хирургическую контрацепцию» и Фонд Рокфеллера.
Начиная с 1992 года, в нашей стране появились 52 филиала РАПС, Международный фонд охраны
здоровья матери и ребенка (в 1997 г. у него было 40 региональных представительств), Российское
общество контрацепции, международные женские центры, а также множество других учреждений,
которые под видом досуговой или просветительской деятельности проводили антирепродуктивную
пропаганду. Наряду с ними действуют более 300 государственных центров планирования семьи под
эгидой Министерства здравоохранения. Кроме того, такие центры вписывались в уже существующие
поликлиники, больницы, женские консультации.
«Шумовым прикрытием» демографической войны служат декларации прав женщин на свободный
выбор, заявления о необходимости борьбы с абортами, СПИДом и венерическими заболеваниями,
об охране репродуктивного здоровья. Однако даже по официальной российской статистике на 2002 —
2005 гг. из 10 беременностей 7 по-прежнему оканчиваются абортами, а заболеваемость сифилисом
и СПИДом за последнее десятилетие выросла многократно. Так называемая охрана репродуктивного
здоровья сопровождалась в 90-е гг. трехкратным ростом анемий (малокровия) среди беременных, ростом
бесплодия и заболеваемости раком молочной железы и матки. Все международные программы Анти-
СПИД, которые нам довелось изучить, на самом деле лишь провоцируют интерес к сексу и половую
распущенность. И, следовательно, увеличивают риск заражения СПИДом. То есть ни одна
из декларируемых целей не была достигнута.
Зато рождаемость в России снизилась почти вдвое, количество детей в стране сократилось почти
на 4 млн. человек. И хотя сами «планировщики» будут уверять, что виновата в этом исключительно
плохая экономика, в документах для внутреннего пользования (Доклад миссии ЮНФПА, стр. 18) вполне
определенно указывается на связь между снижением рождаемости и растущей популярностью
современных противозачаточных средств.
Кроме того, по заключениям виднейших психиатров (проф. Драпкин Б. З., проф. Козловская Г. В., проф.
Остроглазов В. Г. и др.) программы сексуального просвещения, разрушая чувство интимного
стыда — одного из главных показателей психической нормы, — уродуют детскую психику;
искусственно растормаживая сферу влечений, замедляют умственное развитие. Соответственно,
повышается вероятность наркотизации подростков и заражения их венерическими заболеваниями
и тем же СПИДом. Рост агрессивности, неизбежно связанный с преждевременной сексуализацией,
толкает подростков в криминальные сообщества. Не случайно к концу ХХ века смертность среди
мальчиков и девочек 15 — 19 лет увеличилась на 50%.
Что касается перспектив, то по прогнозу ООН Россия к 2050 году должна выйти на первое место в мире
по убыли населения, которое составит 121 млн человек. Америку, напротив, ждет к 2050 году огромный
прирост — 75 миллионов человек.
Для развитой страны это фантастические показатели! Вероятно, с учетом подобных прогнозов
американцы начали перестраивать свою политику в области образования: отменять секс-просвет
и вводить «программы целомудрия» с ориентацией на брак, супружескую верность и многодетность.
Думаем, в самом скором времени они решительно ужесточат отношение к контрацепции, абортам
и однополым отношениям. Подобно табаку и спиртному, противозачаточные средства, аборты и разврат
не будут поощряться в Соединенных Штатах, а сделаются по преимуществу «экспортным товаром».
И если сравнить ожидаемую в 2050 году численность населения США (349 млн. человек) и России,
станет очевидно — к середине ХХI века демографическая война против нашей страны будет «успешно»
завершена.
«Стремительные политические, экономические, социальные и демографические изменения,
произошедшие в Российской Федерации в 90-е годы, имеют историческую важность и далеко идущие
последствия», — сказано в уже цитировавшемся нами Докладе миссии Фонда народонаселения ООН.
Сегодня все мы должны вдуматься в эту обтекаемую фразу и перестать относиться к проблеме
планирования семьи как к чему-то третьестепенному. Демографическая безопасность — наиважнейшая
составная часть национальной безопасности. Политика России — и залогом этого можно считать уже
упомянутое Послание Президента В. В. Путина Федеральному собранию — ДОЛЖНА БЫТЬ
НАПРАВЛЕНА НА ПРИУМНОЖЕНИЕ И ЗАЩИТУ ЖИЗНИ НАРОДА, А НЕ НА ПЛАНИРОВАНИЕ
ЕГО НЕБЫТИЯ.
Ирина Медведева, Татьяна Шишова.
Половая политика, законы, права, неравенство
 Роль Международной Федерации Планирования Семьи в
 снижениии рождаемости в мире
Источник: Демография.ру
Дата публикации: 01.02.2010
Томас Вард — доктор медицины (Великобритания).
Все, кто работает в сфере защиты жизни, должны хорошо представлять себе, кем являются
их противники, с какими политическими и экономическими силами связаны, каковы их философские
позиции и какая тактика применяется ими для манипуляции законодательством в сфере семьи
и репродукции. Много лет назад мне посчастливилось встретить одного из трех постоянных
помощников главного специалиста по экологии ООН, профессора Винтера, и он сказал мне, что
контрацептивная и абортивная индустрия занимает в мире второе место после торговли оружием.
В качестве примера я хотел бы рассказать о деятельности Международной Федерации Планирования
Семьи. Мне очень стыдно, что центральный офис этой организации расположен в моей стране.
В 1952 году американская Организация по планированию семьи и народонаселению мира и Британская
Ассоциация Планирования Семьи и шесть других групп, боровшихся за введение политики ограничения
рождаемости в различных странах мира, объединились и сформировали Международную Федерацию
Планирования Семьи, центральный офис которой расположен в Лондоне. В 1981 году к ней
присоединилась Китайская Ассоциация Планирования Семьи. В настоящее время доход организации
составляет 107 миллионов долларов в год. МФПС включает в себя более 149 ассоциаций-членов,
действующих более чем в 189 странах мира.
Одной из основных задач организации является проведение манипуляций в сфере законодательства,
направленных на достижение ограничения рождаемости по всему миру. В 1976 году Комитет
по управлению и планированию МФПС делегировал большие полномочия своим региональным
директорам в обмен на более строгую отчетность и участие в деятельности организации
на международном уровне. В принятой по этому поводу декларации национальным Ассоциациям
планирования семьи было указано, «помимо прочего, на необходимость предпринять
определенные неоднозначные действия (выделено нами) с целью исследовать возможности
и способствовать проведению реформы законодательства и изменению политики с целью обеспечить
благоприятные перспективы для успеха программы».
На том же заседании Комитета по управлению и планированию был зачитан доклад Совета
по законодательству в сфере планирования семьи о методах, которые должны применяться для
изменения законодательства, затрагивающего статус женщин, в тех странах, где действует МФПС, —
сообщалось в издании IPPF NEWS за май/июнь 1976 года. Согласно этой публикации, этот процесс
выглядит следующим образом:
•Законодательство страны изучается на предмет нахождения в нем аспектов, которые могут
рассматриваться как дискриминация по отношению к женщинам. Выдвигаются юридические
обоснования и аргументы для проведения реформ.
•Исследуются и отслеживаются юридические интерпретации законов, затрагивающих права
женщин.
•Женщинам предоставляется информация об их правах в соответствии с существующим
законодательством.
Совет по законодательству в сфере планирования семьи состоит из Центрального Совета
по законодательству, двух Советов полушарий, региональных Советов и, наконец, национальных
советов по законодательству.
Перед нами отлаженный, гигантский и успешно действующий механизм по манипуляции
законодательством в масштабе всего мира.
Основательница МФПС — Маргарет Зангер (14 ментября 1879 — 6 сентября 1966 гг.). В 1923 году она
создает Бюро клинических ислледований под эгидой американской Лиги по контролю над
рождаемостью. Это была первая легальная клиника по контролю над
рождаемостью [1] в США (в 1940 году она была переименована в ее честь в Исследовательское бюро
Маргарет Зангер). Начиная с 1924 года данное учреждение финансировалось в основном Бюро
социальной гигиены Джона Д. Рокфеллера-младшего. Однако это делалось анонимно, чтобы избежать
публичной огласки участия Рокфеллера в деятельности Зангер. Семья Рокфеллеров постоянно
поддерживала усилия Зангер в сфере ограничения рождаемости.
Она основала Федерацию планирования семьи в США, а в 1952 году — Международную Федерацию
планирования семьи. Исследовательское бюро Маргарет Зангер финансировало разработку орального
контрацептива.
В основе деятельности Маргарет Зангер лежали принципы евгеники [2] . Ее лозунгом было «Контроль
над рождаемостью с целью выведения чистокровной расы». В 1932 году она разработала «План
установления мира», включавший следующие рекомендации:
•Последовательно и безжалостно применить политику стерилизации и сегрегации в отношении тех
групп населения, которые уже произвели на свет испорченное потомство и наследственность которых
такова, что они могут передать своему потомству нежелательные особенности.
•Выделить земли сельскохозяйственного назначения и фермы для поселения этих сегрегированных лиц,
чтобы там они были обучены работать под руководством квалифицированных инструкторов
на протяжении всей их жизни.
Иллюстрацией расистских взглядов Зангер служит, к примеру, такая фраза: «Австралийские
аборигены — самый низший вид человеческой расы, по степени развития мозга ненамного
превосходящий шимпанзе».
Аналогом Маргарет Зангер в Великобритании была Мэри Стоупс (15 октября 1880 — 2 октября 1958 гг.).
Основанная ей клиника по контролю над рождаемостью выросла в Британскую Ассоциацию
планирования семьи, которая стала одним из учредителей МФПС. Смысл ее деятельности также состоял
во внедрении политики, вдохновленной евгеникой. В своей книге Сияющее материнство (1920) она
призывала к тому, чтобы «стерилизация тех, кто совершенно не способен стать родителями,
незамедлительно стала доступной, более того, обязательной». Вот еще пример ее рассуждений в духе
евгеники: «Общество позволяет больным, расово неполноценным, расточительным, легкомысленным
и умственно неполноценным, самым низшим и худшим членам общества, производить на свет
бесчисленные десятки тысяч чахлых, ненормальных, неполноценных младенцев ... составляющих
значительную часть населения ... на содержание которых тратятся огромные средства классов, стоящих
выше их... Если лучшие классы общества будут освобождены от затрат на содержание учреждений...»
и т.д.
В книге Контроль над рождаемостью (1920) она высказалась еще откровеннее: «Если бы у меня была
власть издавать указы, обязательные к исполнению, то утопия была бы реализована при моей жизни…
Я издала бы закон об обязательной стерилизации душевнобольных и умственно неполноценных…
революционеров… людей смешанной расы.» Стоупс был настолько последовательна в проведении
своих идей, что лишила наследства своего сына Гарри за то, что он женился на женщине
с близорукостью.
Международная Федерация планирования семьи сыграла важную роль в легализации абортов
в Великобритании.
В 1963 году г-жа Вера Хаутон, жена Дугласа Хаутона, тогдашнего лидера Британской Лейбористской
Партии, стала Президентом Ассоциации по реформированию законодательства об аборте (членом
исполнительного комитета которой она состояла с 1951 года) Если до этого Ассоциация была бедной
и не достигающей успеха группой влияния, то под руководством г-жи Хаутон ее влияние неожиданно
возросло. Были осуществлены значительные финансовые влияния, в основном из США.
До того, как возглавить данную ассоциацию, г-жа Хаутон в течение многих лет проработала в МФПС
и стала ее Исполнительным Секретарем. Эта организация под ее руководством также значительно
расширила свою деятельность, превратившись из крошечной организации с одним сотрудником
и офисом, состоявшим из одной комнаты на площади Экклстон в Лондоне, в огромную
транснациональную корпорацию. В должности первого Исполнительного Секретаря МФПС г-жа Хаутон
сотрудничала с организаторами кампаний за ограничение рождаемости и легализацию абортов по всему
миру. Находясь под сильным впечатлением принятия Закона об аборте 1949 года в Швеции, она и ее муж
пытались организовать в Британском Парламенте поддержку двух так и не утвержденных проектов
постановлений, предваривших принятие Постановления об аборте 1967 года.
Достаточно рассмотреть состояние счетов Ассоциации по реформированию законодательства об аборте,
чтобы увидеть, как на состояние этой организации повлияли связи г-жи Хаутон с международным лобби
в поддержку ограничения рождаемости.
•в 1950-х гг. расходы Ассоциации по реформированию законодательства об аборте колебались
от 50 до 600 фунтов стерлингов в год.
•в первый год президентства г-жи Хаутон расходы составили 1300 фунтов.
•в 1967, году принятия Постановления об аборте, эта цифра составила 6000 фунтов.
Более половины всех денег, получаемых Ассоциацией по реформированию законодательства об аборте,
поступало не изнутри Великобритании, а от Благотворительного Фонда Хопкинса, расположенного
в г. Санта-Барбара, Калифорния. Можно с большой долей уверенности предположить, что без этих
американских денег удачная кампания, организованная Ассоциацией вряд ли была возможна.
Хорошо продуманный эффект британского закона об аборте состоял в том, что он стал той юридической
моделью, которой предстояло быть экспортированной в четвертую часть планеты — в основном это
были развивающиеся страны, ранее входившие в состав Британской Империи, законодательство которых
использовало за образец Британское Общее Право. Именно британский закон об аборте был той
моделью, которая легла в основу «продвинутой реформы законодательства» в странах, находящихся
в юрисдикции Общего Права. Как утверждает официальная история законодательства об абортах,
«Перед лицом тяжелейших проблем, связанных с перенаселенностью, Индия и Сингапур также
последовали примеру Британии и приступили к реформированию своего собственного законодательства
об аборте» (Abortion Law Reformed, c.227).
Приведем некоторые примеры:
•Постановление о медицинском прерывании беременности был принят в Индии в 1971 году:
формулировки, говорящие о необходимости получения направления от врача, поразительно напоминают
содержащиеся в аналогичном британском законе. Здесь также вводится понятие «контрацептивной
неудачи» в качестве законного основания для проведения аборта.
•1969 — Постановление об аборте в Южно-Африканской Республике
•1972 — Постановление о прерывании беременности в Замбии
•1974/77 — Постановления об аборте в Сингапуре: родители, супруги и биологический отец отстранены
от принятия решения об аборте
•Постановление об аборте в Белизе
 [1] Термин «контроль над рождаемостью» практически перестал употребляться после Второй Мировой
войны, поскольку вызывал сильные ассоциации с политикой «чистоты расы», проводимой под
руководством Национал-социалистической партии в Германии. Он был заменен на «планирование
семьи».
 [2] Евгеника — «наука», основанная кузеном Чарльза Дарвина Фрэнсисом Гэльтоном. Основана
на убеждении в том, что некоторые люди принадлежат к «высшей породе» и что раса должна быть
улучшена путем селекции и произведения потомства от этих людей.
Половая политика, законы, права, неравенство
 Армянские мужчины в отличие от женщин предпочитают
 иметь больше детей
Источник: АМИ «Новости-Армения»
Дата публикации: 17.02.2007
Армянские мужчины в отличие от женщин предпочитают иметь больше детей. Об этом заявил в Ереване
заместитель министра здравоохранения Татул Акопян, представляя основные результаты программы
«Исследование уровня демографии и вопросов здоровья за 2005 год».
По его словам, 44% опрошенных мужчин отметили, что считают идеальным наличие в семье двух детей,
30% — трех и 18% — четырех и больше.
При этом Т. Акопян заметил, что 75% опрошенных женщин заявили, что не хотят иметь детей.
«Характерно, что половина женщин-респонденток имели двоих детей и не намеревались заводить
третьего ребенка», — добавил он.
По оценкам экспертов, Армения стоит перед серьезным демографическим кризисом и уже к 2025 году,
по данным Фонда народонаселения ООН, может достигнуть отметки 2,6 млн. человек, сократившись
на 0,6 млн. человек.
По официальном данным на 1 января 2007 года численность постоянно проживающего население
Армении составляет 3222.7 тыс. человек.
В исследовании приняло участие 8013 респондентов репродуктивного возраста (15-49 лет) из всех
областей страны, среди 6566 женщины и 1447 мужчины.
Половая политика, законы, права, неравенство
Война полов и ее причины
Феминистки и политики от половой проблемы любят спекулировать на теме неравноправия полов, вот
только пол, который подвергается угнетению, они определяют совсем невпопад.
Нетрудно заметить, что в семье, трудовой, социальной, экономической сфере происходит
перераспределение ролей и влияния полов. Причина - в стремлении к изменению иерархии и структуры
общества, в том числе с помощью развязывания "войны полов". В советское время всех сопровождали
цитаты из Маркса о том, что при капитализме женщины получали за равный труд с мужчинами
меньшую оплату. Прошло 150 лет, женщины получают за равный труд равную оплату, но по-прежнему
политики говорят о неравной оплате труда женщин, теперь уже - просто об оплате, даже не за равный
труд, а и за неравный. У политиков явно бедная фантазия, раз они не могут придумать новых аргументов
в пользу дальнейшего возвеличения женщин и подавления мужчин и пережёвывают привычную жвачку,
даже несмотря на факты, статистику, которые вопиют об угнетённом положении мужчин, серьёзных
проблемах мужского пола, с которыми проблемы женщин не идут ни в какое сравнение. Выражается
положение мужчин в главном показателе - разности продолжительности жизни разных полов.
Разность продолжительности жизни - интегральный показатель положения полов
Средний возраст в России в 2008 году был равен 36 лет для мужчин и 41 год для женщин. Разность
между ними составляла 5 лет, что намного больше среднего мирового показателя. В России сложилась
самая большая в мире разность ожидаемой продолжительности жизни женщин и мужчин: 13 лет. Рядом
с Россией - такие страны:
Простое ознакомление со статистикой по странам мира опровергает миф о том, что разная
продолжительность жизни полов задана биологически, что мужчинам предначертано природой жить
меньше женщин. Есть немало стран, где разность продолжительности жизни полов незначительна и
даже отрицательна (мужчины живут дольше женщин). Из этого следует, что причина такой разницы не в
биологии полов, которая остаётся неизменной, а в тех факторах, которые меняются.
Простое ознакомление со статистикой по странам мира опровергает миф о том, что разная
продолжительность жизни полов задана биологически, что мужчинам предначертано природой жить
меньше женщин. Есть немало стран, где разность продолжительности жизни полов незначительна и
даже отрицательна (мужчины живут дольше женщин). Из этого следует, что причина такой разницы не в
биологии полов, которая остаётся неизменной, а в тех факторах, которые меняются.
Для оценки положения полов лучше всего использовать первичные данные, не обработанные с помощью
синтетических показателей. Это данные переписей населения и текущего учёта. Во всех странах обычно
составляются таблицы распределения численности населения по полу и возрастным группам. Из них
можно узнать количество мужчин и женщин старше 65 лет, оценить разницу в численности этих групп и
сделать вывод о равенстве или неравенстве условий существания полов. Если условия равные,
смертность для полов одинакова, отношение численности полов должно быть одинаковым на
протяжении всей жизни, десятков лет, причём мужской пол должен преобладать на 3-5% (настолько
больше рождается , чем девочек). Но по данным таблицы 2 мы видим совершенно противоположную
картину, которая говорит о неравенстве условий существования и выживания полов в стране!
Мы пользуемся статистикой US Census bureau для Украины 2008 года, так как эта страна после
обретения независимости не публикует в интернете данные о своей полово-возрастной структуре
населения. Для России данные взяты из переписи 1970 года и сайта госкомстата РФ (для 2008 года), для
Украины 1970 - данные всесоюзной переписи.
Эта таблица показывает, что в странах бывшего СССР сохраняется невиданная в остальном мире
непропорциональность в численности населения старше 65 лет. Эта непропорциональность показывает разность в
выживаемости полов в условиях той или иной страны.
Данные таблицы показывают разность в выживаемости полов. Во всех странах мальчиков и девочек
рождается примерно поровну, хотя мальчиков - несколько больше, чем девочек. Но к концу жизни в
России мужчин становится в 2,16 раза меньше, чем женщин. Если бы условия жизни в России для обоих
полов были равные, численность мужчин и женщин после 65 лет была бы примерно одинаковой, как это
видно на примере Ирана, Бангладеш и др. стран Азии. Но фактически в России мужчин в 2,16 раза
меньше, чем женщин в таком же возрасте. Это значит, что более половины мужчин из тех, кто могли бы
дожить до 65 лет в равных с женщинами условиях, погибают ранее 65 лет. Доказательством этого
служит тот факт, что уже к границе 65 возраста два пола в России в 2008 году приходят с превосходством
численности женщин в 2,18 раз (показатель возраста 64 года).
Согласно официальной статистике в 2008 году в России насчитывалось 18 898 000 чел. старше 65 лет, из
них 2/3 - женский пол, 1/3 - мужской. И после этого они будут говорить о дискриминации женского
пола...
В 1970 году в республиках СССР ситуация с выживаемостью полов в созданных им условиях была ещё
хуже, чем в 2008 году. Но это слабое утешение, вряд ли улучшение ситуации связано с какой-то заботой
о мужском поле (её нет), скорее всего сказался общий развал системы эксплуатации и подавления
мужчин (развалилась тяжёлая индустрия, армия, ослабла мёртвая хватка всепроникающего государства и
направляющей его КПСС).
Абсолютная численность живущих мужчин после 65 возраста в России велика, она сопоставима с той же
величиной для США: общая численность населения США в 2 раза больше России, и численность
мужчин после 65 лет тоже примерно в 2 раза больше. Примерно так же можно сравнивать Украину и
Францию. Недопустимо велика диспропорция в условиях жизни полов и их долголетии - на Западе она
гораздо меньше, чем в СНГ. (Подробнее о соотношении численности полов - в отдельной статье).
Вместе с тем низкое количество людей, живущих после 65 лет в странах Азии, не должно настраивать на
оптимистический лад нас, где таких как бы гораздо больше - по официальной статистике. Так, например,
в Иране с населением 75 млн. всего 1,8 млн. мужчин после 65 лет, а в Украине с 46 млн. населения
мужчин после 65 лет 2,5 млн. Аналогично можно сравнить Бангладеш и Россию с примерно одинаковым
населением. Однако зная тот объём приписок, который практикуется в России и на Украине, мы должны
усомниться в таких цифрах и признать, что реальную картину сам чёрт в этих странах не разберёт.
Остаётся только факт огромной разницы в численности полов, которую сами стат. ведомства этих стран
не скрывают - и это главное, что можно выудить из официальной статистки и в чём можно не
сомневаться.
Реальная продолжительность жизни в стране
Многих интересует реальная, а не умозрительная "ожидаемая", продолжительность жизни в стране.
Каким образом её можно оценить? По доле населения, которая живёт в стране в возрасте старости (65+),
оценить трудно - не известно, чем объясняется та или иная численность возраста. Диаграммы
численности населения или пирамиды населения позволяют увидеть тот возраст, когда численность
населения сходит практически к нулю. Очевидно, это и есть тот возраст, выше которого население
страны при данном уровне цивилизации в стране не живёт.
Как видим, в России кривая численности
мужского пола сходит к нулю в возрасте 90-
94 года, женского 100 лет. Эти цифры и
можно считать продолжительностью жизни в
стране. Больше этого возраста не живут, за
исключением отдельных уникумов.
(Диаграмма представляет собой пирамиду
населения, повёрнутую на 90 градусов).
Во Франции кривая численности
мужского пола сходит к нулю в возрасте
95-100 лет, женского пола - в возрасте
100 лет и более. Как видим,
продолжительность жизни во Франции
отличается от российской.
Заболеваемость
Заболеваемость населения России активным туберкулезом в 2001 г составляла для мужчин - 141,3, для
женщин - 42,1 (на 100 000 человек населения).
Производственный травматизм (учтённый) в 2001 г составлял для мужчин 110,5 тыс.чел., для женщин -
34,2 тыс.чел.
Суицидов в 2001 году насчитывалось среди мужчин - 71,2 чел. на 100 тыс. населения, среди женщин -
11,7 чел.
В отношении России демографы употребляют специальный термин "мужская сверхсмертность". В этом
смысле положение российских мужчин не имеет аналогов в мире.
Такое же положение мужчин и в других европейских странах СНГ, в частности, в Украине. В сравнении
с российской статистикой о положении полов украинская кажется крайне бедной. Украинская статистика
по народонаселению в целом не вызывает доверия. Например, беспрецедентное затягивание сроков
опубликования результатов переписи населения 2001 года породило у демографов подозрения в
проводившемся их искажении. Поэтому судить можно только по отрывочным данным, заявлениям
чиновников, и в сравнении с российской статистикой, так как в обеих странах происходят сходные
процессы. По ожидаемой продолжительности жизни мужчин Украина стоит на 132 месте среди стран
мира рядом с Белоруссией, Гватемалой, Узбекистаном и Западной Сахарой. Женщины на Украине живут
на 11 лет дольше, чем мужчины (данные 2006 года).
В интернете встречаются сообщения по отдельным областям Украины, из которых явствует, что доля
мужчин в количестве суицидов достигает 75-90%. По Донецкой области газета "Новый Регион -
Украина" проводит статистику: уровень смертности от туберкулеза по сравнению с 1990 годом возрос в
регионе в 3,2 раза, среди впервые заболевших в прошлом (2005) году активным туберкулезом три
четверти составляют мужчины. По данным ВОЗ большинство больных туберкулезом сосредоточены в
странах южнее Сахары и в государствах бывшего Советского Союза. Эти показатели отражают
социальное положение, условия жизни; всем известно, что, в частности, туберкулёз - "социальная
болезнь", болезнь бедных и неустроенных. И если эти показатели для женского пола в несколько раз
лучше, чем для мужского, то это указывает на разные социальные и экономические условия,
существующие одновременно в одной и той же стране для разных полов. Феминистки и политики от
половой проблемы любят спекулировать на теме неравноправия полов, вот только пол, который
подвергается угнетению, они определяют совсем невпопад. Впрочем, цинизма им не занимать.
Ничто не помешает им вести разговоры, подкреплённые государственной и международной политикой, о
дискриминации женщин и не обращать внимание на положение мужчин. Действительно, если бы в
статьях и выступлениях политиков, чиновников, назначенных отвечать за проект "Гендерное равенство",
звучали данные о бедственном положении мужчин, возник бы вопрос: зачем вы разговариваете о
дискриминации женщин, если ситуация такая, что мужчин нужно спасать и создавать им комфортные
условия проживания?
Самостоятельный расчёт, который по силам сделать любому школьнику, показывает, что при средней
продолжительности жизни российского мужчины 59 лет и сроке выхода на пенсию в 60 лет,
среднестатистический мужчина пенсией не воспользуется. В то же время среднестатистическая
российская женщина со средним сроком жизни 72 года и пенсионным возрастом 55 лет будет
пользоваться пенсионным обеспечением 17 лет. Аналогично, средний украинский мужчина живёт после
выхода на пенсию 3 года, украинская женщина - 19 лет. Возникает вопрос - для чего так сделано? Для
какого пола в течение жизни мужчины отчисляют из фонда своей зарплаты немалые проценты в
государственный пенсионный фонд?
Опасные связи или брак и семья
В созданных условиях брак - занятие опасное, нервное, убыточное. Боевые действия идут полным ходом
почти в каждой семье. Разыгрываются отвратительные сцены. Все силы - на стороне женщин. Их
поддерживает "общественное мнение", государственные, правозащитные и глобальные структуры,
политики, государственные программы, СМИ. В домашней жизни женщина (или женщины, так как
вмешиваются подруги, тёща... ) стремится как можно быстрее подчинить мужчину, и война полов в
семье разворачивается сразу же после свадьбы, а иногда и до неё, ещё на подступах. Мужчина
оказывается совершенно не готовым к тому, что его ждёт в семье - сказывается разное воспитание. В
отличие от мужчин, женщины хорошо осведомлены в тонкостях брака, своих возможностях и являются
ведущей, активной силой - вплоть до развода, который чаще происходит по инициативе женщин. Но это
и не удивительно - все знают, что развод приносит женщине выгоды (алименты от мужа, освобождение
от заботы о муже), а мужчине - ничего кроме пожизненных семейных обязанностей, но уже в режиме
отдельного от жены и детей проживания. Матери и подруги передают девушкам свой опыт, знания; отцы
и друзья свой опыт юношам не передают: такой негативный опыт стыдно передавать, многие мужчины
предпочитают даже не отдавать себе отчёта в том, что происходит. Мужчина в браке не умеет
разгадывать женские хитрости, замечать манипуляции собой. От мнения мужчины в браке мало что
зависит, законодательство построено так, что супруги формально равноправны и не зависимы друг от
друга.
Типичным стало распределение ролей в семье, когда решения принимает женщина, а мужчина
занимается исполнением. Мужчине приходится обслуживать женщину, делать домашнюю работу, ранее
считавшуюся женской, таскать за женой сумки, обстирывать семью, сидеть с ребёнком, независимо от
того, сколько он зарабатывает (функцию добытчика с него никто не снимал!). Ответственность за семью
государство фактически возложило на женщин: им выделяются суммы на содержание и воспитание
детей ("закон о материнском капитале"), им отдано преимущество при решении семейных споров в
судах, в том числе передача детей матери при разводе. Женщины осуществляют представительство
интересов своей семьи в государственных органах.
8 ноября 2006 в новостях ТВЦ был показан сюжет о работе комиссии при министерстве обороны по
разбору жалоб призывников. Было показано два эпизода заседания комиссии: военные чиновники
принимали устные жалобы от двух парней-призывников. В обоих случаях рядом с ними сидели их
матери и отстаивали их интересы. А где же мужчины-отцы? Они поражены в правах? Всем известно о
существовании "Комитетов солдатских матерей", но никому не известно о существовании "Комитетов
солдатских отцов", и никто не задаётся вопросом, почему их не бывает в стране. Известный комитет
"Матери Беслана" занимался разбором последствий события большого общественного звучания, но и в
этом случае об отцах Беслана не шла речь: в зале суда находились женщины, они давали интервью,
ездили в Москву к президенту, вступали в спор с государственными органами, занимались поиском
истины, добивались осуществления своих прав...
В домашней жизни жена, а не муж, принимает решения по наиболее важным вопросам, распоряжается
семейным имуществом и бюджетом. Собственность женщины на имущество семьи является наиболее
важным признаком матриархата в любой стране или обществе - от островов Науру до Украины. Знание
факта существования фактически матриархата в СНГ может оказать критически важную помощь в таких
практически важных делах как покупка или продажа квартиры на вторичном рынке. В подобных
переговорах важно правильно определить ту личность в семье, от которой будет всё зависеть при
принятии окончательного решения. Важно выяснить именно её мнение (мнения супругов могут
отличаться), при переговорах важно не настроить эту личность против себя и т.п. В семьях СНГ
в большинстве случаев (бывают и исключения) такой персоной, управляющей имуществом семьи, будет
именно жена. Тот, кто этого не осознает и будет ориентироваться на мужа, в конце концов с удивлением
обнаружит, что сделка расстроилась несмотря на желание мужа, и всё сделано так, как приказала жена. В
таких делах муж обычно является "шумовой помехой", он путается под ногами, может проявлять
активность (показывать квартиру, что-то обещать), но фактически от него ничего не зависит. В таких
ситуациях и проявляется "момент истины", определяется, кто в доме хозяин.
Вот как описывает очевидец (Воха Пыцвалт) типичные сценки в современных наших городах.
Захожу в хлебный маг. У прилавка пара. Мадамша стоит как столб, вся из себя расфуфыренная, в чуть ли
не кавалерийских сапогах, только шпор не хватает. Заказывает что будут покупать - хлеб, торты
выбирает. Рядом мужик её, аж согнулся от усердия. На лице - одна забота: вовремя принять товар в
сумки, которые он будет тащить за ней. У ней в руках только маленькая сумочка, дамская. Он не следит,
что она покупает, как она распоряжается деньгами... Даже не интересуется. Ну выдрессированный
исполнитель. Что он будет есть его тоже не интересует - ей лучше знать.
И таких примеров масса, на каждом шагу. Идёт молодой парень со своей женой. Улавливаю обрывки
разговора: "а у него зарплата...". Тут всё ясно, ставит в пример ненавязчиво какого-то знакомого.
Или идут двое мужиков и одна баба, очевидно, родственники. Как они одеты! Мужики в чём-то сером,
баба вышагивает что твоя королева.
Или мужик на улице встретил приятеля, идут разговаривают, рядом жена. Доходят до перекрёстка. Жена:
"ну, нам надо в тот магазин зайти" - и показывает на отдалённый маг в стороне. Муж виновато быстро
прощается с приятелем - и за своей женой. Представляю, как бы она его пилила дома, если б он проявил
самостоятельность и сказал: "Вот что, Маня, мне с другом поговорить надо, сходи сама, вот тебе сумки".
До развода дошло б!
Популярен следующий остроумный анекдот на тему взаимоотношения полов в современой семье:
Ссора в семье. Жена колотит мужа. Hесчастный забился под кровать. Жена пытается достать его
шваброй:
- Вылазь!
- Hе вылезу.
- Вылазь!!
- Hе вылезу.
- Вылазь!!!
- Кто в доме хозяин?! Сказал не вылезу - значит не вылезу!!!
Ещё одна семейная сцена описана в публикации газеты парламента Украины ("Голос Украины", 14 марта
2007, "Ой Сергей, Сергей, что же ты наделал...").
В воскресенье папа и мама, - рассказывает их дочь, - сходили в гости, вернулись под вечер. Папа рано
лёг спать, так как утром у него рейс (он работает водителем). Несмотря на это мать стала будить мужа и
требовать заклеить ей туфли. Отец сказал, что сделает это позже. Тогда мать стала требовать порубить
мясо, ругаться, сбросила одеяло со спящего мужа, стала его поливать водкой из бутылки. Как вариант
приводится свидетельство, что жена била мужа сковородкой по голове. Папа сказал, что он терпит ещё 2
минуты, - вспоминает девочка. Затем произошла поножовщина, в результате которой мать, устроившая
этот дебош, получила ранение и впоследствии скончалась. Обстоятельства последнего эпизода
существуют в двух версиях - жена с ножом нападала на мужа, и сонный муж с ножом нападал на
выведшую его из себя жену.
По этой семейной сцене можно судить о положении полов в средней современной семье. Никакие
заслуги мужа не обеспечивают ему ни господствующего положения в семье, ни даже элементарного
уважения и безопасности. Муж Сергей хорошо зарабатывает, он хороший отец, взял жену с двумя детьми
от первого брака жены. Знакомые считают, что ему "как отцу ещё при жизни надо поставить памятник".
Мать постоянной работы не имеет, домохозяйка, за домом и огородом следит, любит повеселиться,
выпить, подраться "пока кровь не увижу" (пьяная била и посторонних окружающих, и свою мать, и
мужа). Несмотря на это "Голос Украины" голосит: "Ой Сергей, Сергей, что же ты наделал...", ведь
женщина по определению никогда ничего не может наделать...
Странность этой ситуации становится объяснимой, если стать на ту точку зрения, что муж в семье
является фактическим слугой матроны. Тогда и поведение жены, и поведение мужа (его тяжёлый труд по
обеспечению жены и детей, его терпеливость к побоям и издевательствам хозяйки) становятся
понятными - в рамках матриархальной семьи.
Причиной такого положения, несмотря на декларируемое в законах равенство полов, является
противоречивость самих законов, а также преимущественное внимание к "защите прав" женщин и
значительно меньшее рвение государства в аналогичных вопросах мужчин. Примером противоречивости
законов может служить статья Конституции Украины о равенстве прав граждан (Статья 24). Здесь
утверждается принцип: "Не может быть привилегий ... по признакам ... пола", и немного далее:
"Равенство прав женщины и мужчины обеспечивается... специальными мерами по охране труда и
здоровья женщин, установлением пенсионных льгот... ". Остаётся не понятным как равенство полов и
отсутствие привилегий может обеспечиваться льготами одному из полов.
Принято объяснять факты подчинения мужчины женщине
личными качествами мужчины. Но семейная жизнь
регламентирована, существует семейный кодекс,
определённая политика в государстве, разная для разных
полов. Всё это действует десятки лет. Все семьи разные,
по-разному сложились отношения господства и
подчинения. Ещё остались кое-где патриархальные семьи,
но большинство семей или матриархальные, или
конфликтные - те, где идёт война полов. В целом давление
в обществе направлено в сторону подчинения мужчины
женщине, и если герои-мужчины не покоряются, то это
говорит о мужской силе и внутреннем здоровье.
В следующем отрывке из романа И.М.Шевцова "Тля"
определённо указана причина избиений мужчины
женщинами. Нет, это не слабость мужчины, не его личные
качества, а покровительство женщине со стороны
государства, его карательных органов, которые накажут
мужчину, если он даст сдачи. Роман был написан в начале
1950х, издание его стало возможным только через 10 лет,
при Хрущёве.
Но почему так случается: часто умным и талантливым людям не везет в семейной жизни. В жены им
достаются либо набитые дуры, либо черствые холодные эгоистки, не способные понять и оценить
достоинств своих мужей.
Николаю Николаевичу, по его словам, досталось создание первого типа. Глупость можно терпеть долго,
иногда всю жизнь, когда эта глупость не переходит своих границ. Терпел и Пчелкин. Целых пять лет
терпел. Наконец... не терпение лопнуло, а жена показала себя в новом качестве: она избила Николая
Николаевича. Да, да, избила в самом прямом значении этого слова. Била не утюгом и не мясорубкой,
била довольно легким предметом - алюминиевой трубой от пылесоса. Но тем не менее и этим, можно
сказать, воздушным предметом сумела до крови рассечь бровь. Еще бы чуть пониже -и пропал глаз. А
что за художник без глаза? Это что музыкант без слуха или изба без крыши и потолка, водка без
градусов, свадьба без невесты.
А потом учтите - избила не просто гражданина Пчелкина Н. Н., а члена-корреспондента Академии
художеств, лауреата. Стерпеть такое, простить, - ну, нет, увольте! Николай Николаевич человек
принципиальный.
Справедливости ради надо сказать, что это было уже не первое избиение знаменитого художника.
Впервые Пчелкин был избит домашними за год до этого: не женой, нет, - жена тогда еще не выходила из
своих границ, - и не тещей, в общем неплохой, терпимой женщиной. Его избила домработница Мария
Игнатьевна, женщина самостоятельная, сильная, отлично знающая если не свои обязанности, то свои
права. Когда Николай Николаевич однажды так любезно мило заметил ей в порядке товарищеской
критики: "Вы безобразничаете, Мария Игнатьевна". Домработница обернулась тигрицей: "Это я
безобразничаю!" - и бац хозяина по уху. "Это я безобразничаю?!" - и трах по другому. "Это я
безобразничаю?!" - и будь у Пчелкина третье ухо... Но Николай Николаевич вовремя отступил назад,
чтоб замахнуться для ответного удара, как в этот самый ответственный и решающий миг жена и теща
схватили его за руку со словами ужаса и мольбы: "Коля, Коля, опомнись! Ты ее убьешь!" "Это он меня
убьет? Этот холуй меня убьет?!" - вскричала тигрица и начала остервенело бить... не того, кого она
считала холуем, - она была женщина благородная, знала, что лежачего то бишь связанного, не бьют, - она
уже била посуду.
Николай Николаевич сдержал себя: вернее жена и теща удержали его от шага, который мог оказаться для
него роковым. Ведь ударь он домработницу хотя бы даже в порядке самозащиты, ему так или иначе
пришлось бы познакомиться с правосудием. Уж Мария Игнатьевна свои-то права отлично знала.
Николай Николаевич, придя в себя, решительно и категорически заявил:
- Вон!.. Чтоб и ноги ее... чтоб и духом не пахло!
А жена и теща опять с мольбой:
-Коленька, прости ее. Ну уйдет, а как же мы без домработницы? Другой и совсем не найдешь. Все
терпят, ничего не поделаешь: время такое.
И Пчелкин сдался. Только в ушах его долго и неприятно гудело оскорбительное классически хлесткое
слово "холуй". А через год история повторилась: на этот раз Пчелкина избила жена. Николай Николаевич
собрал свои вещички и ушел из дома к себе в мастерскую (бесценное преимущество художников перед
всеми остальными мужьями). И уже больше никогда не возвращался домой.
Пчелкины были бездетны. (И.М.Шевцов. "Тля")
О матриархате, который существует у нас в семьях, высказываются и в прессе.
"Был я однажды в такой семье, где неосторожно задал вопрос, кто же в доме хозяин? Хотя и было
понятно без того, кто в доме хозяин. Муж смутился, хотя он был весьма добычливым бизнесменом,
образовалась неловкая пауза, которую затем властно прервала его жена. “Ахмет! - сказала она мужу. -
Что же ты молчишь! Ты же в доме хозяин!”" (Цитата из газеты ZONAKZ)
"Да, таких мужей много, потому что в семьях у нас царит матриархат (и в полных тоже). Когда мы на
занятиях по психологии семейной жизни в школе проигрываем с ребятами сцену позднего возвращения
"молодого мужа" домой, всякий раз разыгрывается один и тот же эпизод: "жена" нападает, "муж"
оправдывается. Я спрашиваю девочку: ты рада, что он вернулся, цел и невредим? Конечно, рада. Ну так
скажи ему об этом. Может быть, после этого и повод для ссоры исчезнет - мальчик сможет и захочет
объяснить, почему он задержался. Агрессивные девочки, инфантильные мальчики - это продукт
матриархата в семье. Кстати, последствия могут быть и более серьезными. Есть предположения, что
корни гомосексуализма - тоже в авторитарности матери".
(Это было мнение педагога-психолога Нины Григорьевской. Цитируется по газете "Алтайская правда",
2002 год)
Труд вблизи закромов Родины. Сферы занятости
Жёны изгоняют мужей на заработки в другие города (в стране дикая безработица и мужчины лишены
средств к существованию), а сами сидят дома. Во время кратких визитов домой с этих рабских работ
муж отдаёт заработанное жене.
13 сентября 2006 г. программа "Времячко" показала сюжет о таком приезжем в Москву строителе,
которому на ногу упала плита, и он лишился ноги. Теперь он бомжует, как и остальные 4 000 000
российских бродяг, хотя у него где-то есть и квартира, и жена, и дочь. Но жена с дочерью в телефонном
разговоре ему сказали, чтоб он домой не возвращался, такой он им не нужен. Характерно, что в
аудитории программы это не вызвало возмущения, удивления - изгнание женщинами мужчины на улицу
обсуждению не подлежит и уже стало нормой, мужчина молчаливо считается рабом, лишённым прав, с
которым позволено делать всё. (Этот пример, кстати, позволяет узнать цену разглагольствованиям о
добром матриархате, которые иногда можно услышать).
Мужчина видит женщину на вполне стабильных, доходных или важных должностях везде: в судах судьи
женщины, в государственных конторах чиновники женщины, женщин большинство в отраслях с
непыльной лёгкой и приятной работой (финансы и бухгалтерия, офисная работа, продавцы в магазинах,
почта).
В трудные 1990е - 2000е годы, годы полного развала промышленности, гиперинфляции, тотальной
безработицы, матриархат не забыл позаботиться о женщинах. Удивительно, но беды этого времени мало
коснулись женского пола: по-прежнему женщины преподавали в школах, работали в системе
здравоохранения, соц.обеспечения, наполняли собой вновь созданные и расширяемые государственные
фонды (пенсионный фонд, служба занятости и другие). Не трудно заметить особенность: женщины
занимали (и занимают) единственно надёжные в нестабильное время ареалы обитания - те, которые
финансируются государством, бюджетом. За годы реформ значительно увеличилось количество
чиновничества. Кто в чиновниках - известно из статистики: в отрасли "управление" в 1994 г. доля
женщин была 69%. В новостях центральных ТВ-каналов России, Украины постоянно присутствует тема
низких зарплат бюджетников, звучат призывы увеличивать бюджетникам зарплаты. Их и увеличивают.
Впрочем, если зарплаты бюджетниц и недостаточны, то, наверное, это всё же лучше, чем никакой
зарплаты. По крайней мере, женщины за свои места бюджетниц и госслужащих держатся и меняться
местами с мужчинами не желают.
В 1990е годы по центральным ТВ-каналам звучали радостные репортажи: оказывается, женщины лучше
приспосабливаются к рыночным условиям. Какие-то загадочные свойства женской натуры делали их
более конкурентоспособными по сравнению с мужчинами, которые вдруг стали неспособными
выполнять те, в общем, не сложные работы, которые спокойно выполняли женщины. Женщины
прекрасно приспособились к банковской и почтовой отраслям, настолько превзойдя своими
способностями мужчин, что почти полностью вытеснили их из этих высокодоходных учреждений. Банки
редко публикуют сведения о численности своих сотрудников. Один из крупных украинских банков
"Укрсоцбанк" опубликовал численность работников на конец 2006 года, которая составила 10 534 чел.
Подавляющее большинство из них, как и во всех банках, женщины. Цифра сопоставима с численностью
работников крупнейших советских индустриальных гигантов, при том, что по лёгкости работа в банке не
сопоставима с индустрией, где были заняты в основном мужчины. Зарплаты банковских работников по
величине также не сопоставимы с зарплатами в промышленности. Тем не менее, "женское движение"
находит причину для недовольства: в банках женщины не занимают высших руководящих постов.
Обвинение явно надуманное, так как подбор руководства по половому признаку может привести к
банкротству банка и безработице всех тех женщин, которые в нём работают. Но поговорить женским
активисткам есть о чём...
Показательна ситуация с занятием женщинами должностей бухгалтеров, главных бухгалтеров в частных
фирмах и у частных предпринимателей. Всем известно, что профессия бухгалтера стала тотально
женской. В 1990е годы произошло чудовищное разбухание численности бухгалтерш и налоговых
инспекторш. Каким образом было достигнуто женское доминирование? Предпринимателям буквально
выламывали руки, заставляя подавать в гос.органы массу всевозможных отчётных документов, так что
приходилось нанимать бухгалтершу. Только в результате длительной борьбы для небольшой части
предпринимателей удалось пробить возможность стоять на едином налоге, пользоваться упрощённой
системой бухгалтерской отчётности, когда необходимость в бухгалтерше отпадает. Таким образом,
матриархат позаботился о женщинах в частном секторе; пусть искусственно, но увеличил количество
рабочих мест для женщин; всё, что можно было сделать для поддержания женщин в той ситуации, было
сделано. Естественно, ничего подобного в отношении мужчин делать никто не собирался.
Ранее, до развала СССР, было множество отраслей, где доминировали мужчины. Странно, но в процессе
реформ именно мужские отрасли безжалостно сокращались и разрушались. На плаву остались только
женские отрасли, и только благодаря прямой поддержке государства. Казалось бы, отрасль обороны
страны крайне важна, и её нужно поддерживать всеми силами. Но в обороне работали, в основном,
мужчины, а потому, случайно или нет, отрасль безжалостно сокращалась, мужчины оказывались на
улице. Никто не говорил о необходимости поддержания отрасли, как это делалось в отношении отраслей
образования и здравоохранения. Если бы в образовании работали, в основном, мужчины, пользовалась
бы отрасль такой поддержкой? Наверное, объяснили бы просто: на всё у государства не хватает денег.
Не трудно понять, что в условиях безработицы и развала народного хозяйства стабильный доход
женщины, поддержка со стороны государства обеспечивает ей доминирование в семье. А мужчины...
мужчинам предоставлено либо умирать от безработицы (после разрушения советской промышленности
им просто некуда податься - большинство более-менее приличных мест, где ещё платят какие-то деньги,
прочно заняты женщинами), либо наниматься на чёрную работу строителями, слесарями в жеках,
шахтёрами и т.п. Командовать ими, кстати, будут те же женщины: женщина-мастер будет посылать на
работы слесарей-мужчин.
Из доклада С.Ю.Рощина "Гендерное равенство и расширение прав и возможностей женщин",
опубликованного на полу-правительственном сайте женского движения, можно узнать данные о
неравенстве мужчин и женщин в обществе и трудовой деятельности:
В целом в России сохраняется очень высокий уровень экономической активности женщин;
тяготы безработицы распределены примерно равномерно между мужчинами и женщинами, хотя уровень
безработицы среди мужчин несколько выше, чем среди женщин (доля женщин среди безработных в 2001
году составляла 45,62%);
регулярная статистика заработной платы с учетом гендерного (то есть полового) фактора до недавнего
времени отсутствовала, отсутствует она и сейчас, есть статистика только по крупным и средним
предприятиям;
из 15 групп отраслей "мужскими" являются лесное хозяйство (здесь женщин - 1/5 часть), строительство
(доля женщин - 25%), транспорт (доля мужчин - 74%). "Мужскими" оставались профессии
военнослужащих (доля женщин в 2001 г - 11%; очевидно, раз речь идёт о профессии, то солдат-
срочников вообще не учитывают); квалифицированных сельскохозяйственных работников и работников
рыбной промышленности; операторов и машинистов установок, промышленных рабочих.
Наивысшая концентрация женщин наблюдалась в отраслях: здравоохранение, физ. культура и соц.
обеспечение (процент мужчин в этой отрасли ни разу за все 8 лет не превысил 20%), образование (в этой
отрасли женщины составляют около 4/5), культура и искусство (доля женщин - 69%) и финансы, кредит,
страхование (женщин - 71,4%).
В группе "конторские служащие и обслуживание клиентов" с 1994 по 2001 год доля женщин составляла
от 70 до 90%. В высоко-зарплатных отраслях, таких как "Финансы и кредит", "Связь", доля женщин в
2001 году была преобладающей (71 и 61% соответственно).
В отрасли "управление" в 1994 г. доля женщин была 69%, а в 2007г. (по сведениям Росстата): женщин на
гос. службе уже 71% , соотношение мужчин и женщин, занятых в законодательной власти, составляет
44,5% к 55,3%, на муниципальных должностях и в органах местного самоуправления женщин 75,4%, а
мужчин - 24,6%. Государство явно имеет женское лицо. Но ИМ всё равно мало. Чего они ещё хотят?
Наверное, вот ЭТОГО:
Автор доклада сообщает: в возрастной группе 15-59 лет (возраст трудовой и семейной активности)
смертность мужчин в 2,75 раза выше, чем женщин. По детям и пожилым существенных различий нет.
Высокая смертность мужчин является результатом комплексного воздействия многих причин. В том
числе она может быть связана с различием социальных ролей мужчин и женщин. Гендерная сегрегация
на рынке труда способствует также тому, что мужчины заняты в видах деятельности, где существует
высокий риск травматизма, смертности (армия, правоохранительные органы, шахтеры и т.д.). Однако,
эти попытки объяснения прискорбного факта повышенной смертности мужчин в этой стране - всего
лишь предположительные гадания. Серьёзных исследований этого вопроса не проводится.
Разные возможности в защите прав полов
Неравноправие полов в СССР и в странах, образовавшихся на его территории, видно даже в сравнении
таких символических событий как ежегодные женские и мужские праздники 23 февраля и 8 марта, с
незапамятных времён установленных советским государством. Женский день был объявлен нерабочим,
мужской день оставался обычным рабочим днём1
. Мужской день - это день советской армии и военно-
морского флота (срок службы 2 и 3 года соответственно, призыв принудительный) и по
совместительству - мужской праздник, что указывает на вполне определённую роль, которую
навязывают мужчинам, и на их шаблонное восприятие как казарменных обитателей. В свете тех
трудностей и издевательств, которым подвергаются мужчины в армии, тех тягостных воспоминаний,
которые остаются у мужчин после службы, этот праздник выглядит насмешкой.
Вот комментарий одного из посетителей страницы в интернете, озаглавленной "Видео для
прокуратуры":
Денис
02.10.2006 20:20
Я уволился из армии уже как год, но до сих пор просыпаюсь в холодном поту от мысли что я проснусь и
это будет армия. Дедовщина в армии это не самое страшное поверти, страшнее голод, белевые вши,
помытся в холодной воде раз в неделю(в бане не всегда есть горячая вода) отсутствие нормального
обеспечение, как там говорят на то что положено по уставу на то положено
Источник: Информационный портал медиасообщества Северо-Западного региона
В то же время женский день 8 марта связан с защитой прав женщин, и одновременно это праздник
прихода весны, когда природа расцветает... всё это ассоциируется с женщиной, прекрасным полом (хотя,
строго говоря, зачинает человеческую жизнь на земле и пробуждает производительные силы мужчина -
своей силой и зарядом энергии, несущей память о предках и дающей возможность размножиться
потомкам). Дня защиты мужских прав нет. Их, по-видимому, защищать не нужно, или их не должно быть
вообще. Не должно быть даже упоминания о таком понятии как мужские права, в сознании мужчин не
должно быть и следа такой "подрывной" идеи. Таким образом, неравенство даже в том, что мужчинам не
дают возможности осознавать и защищать свои права, в то время как о мнимых нарушениях прав
женщин трубят на каждом перекрёстке.
Причины и следствия
Существуют разные мнения в чём первопричина войны полов. Одни считают, что это сами женщины, их
"демоническая сущность", "женская мораль" (так, ещё в древнем Китае на диаграмме "Ян-инь" мужское
начало изображали светлым, женское - тёмным). Другие считают, что государственные структуры
используют женщин для борьбы с мужчинами и разжигают худшие свойства женской натуры: в СССР не
было самостоятельных, неподконтрольных государству и КПСС, организаций, но политика подавления
мужчин и возвеличения женщин велось целенаправленно и мощно.
После изучения истории матриархата приходится признать, что война полов - фундаментальное свойство
человеческого общества, что война полов ведётся даже в первобытных общинах, а потому не может быть
инспирирована государственными структурами, которые лишь подключаются к боевым действиям на
стороне женщин в определённые периоды, и стоят на стороне женщин не всегда (так, например, во
Франции в 19 в. законодательно был установлен патриархат, в 20 в. - матриархат). В связи с этим
интересно ознакомиться с матриархатом островных племён Новой Гвинеи, описанным этнографом
Б.Малиновским. Уже в этих примитивных обществах война полов проявляется в форме экономической
эксплуатации мужского пола женским полом, в лишении мужчин права на отцовство и продолжение
своего рода. Ответные действия мужского пола здесь не описаны, но из других источников известно, что
во многих первобытных обществах они весьма энергичны.
В настоящее время управляется эта политика, по-видимому, из западных центров: можно встретить
сведения о Фонде Джона Д. и Кэтрин Т. Макартуров, финансирующем "гендерные исследования" в
Москве, есть соответствующие структуры и программы в Евросоюзе, в ООН существует комиссия по
положению женщин, на слушания в которую вызываются представители разных стран (на уровне
зам.министра), или же комиссары приезжают с инспекцией в контролируемую страну, и тогда в газетах
появляются сообщения:
председатель Верховного совета Украины в приветственном слове к участникам межпарламентского
круглого стола... остроту гендерной проблемы он объяснил... заверил участников в личной готовности...
к лоббированию этих интересов... так как одинаковые условия для реализации человеческих прав при
большем потенциале женщин, чем мужчин, должны найти отражение на законодательном уровне; это
мероприятие организовано в сотрудничестве с программой развития ООН в Украине (тут же - снимок с
лощёными дамами, деликатно, но с бульдожьей хваткой качающими права).
Сложившееся в обществе положение мужчин можно считать не только печальным наследием советского
режима (см. статью о матриархате в СССР), но и результатом европейского влияния, которому правящий
класс стран СНГ традиционно сильно подвержен. Значительное превышение женской
продолжительности жизни над мужской (то есть превышение мужской смертности над женской),
характерны прежде всего для стран Европы и тех стран Азии, которые приняли европейскую модель
(Япония, Ю.Корея) - и этот показатель отражает привилегированное положение женщин.2 Но в
традиционных странах Азии и Африки доминируют мужчины, при этом значительной разницы в
продолжительности жизни полов нет. Нет там и истребления одного из полов, мужчины не выбрасывают
женщин-калек на улицу, как это делают женщины в России в отношении мужчин - мужчины в
"нецивилизованных" странах оказываются более гуманными и справедливыми, чем граждане стран,
живущих по волчьим законам западной "цивилизации". Отношения полов там более гармоничны,
естественны и стабильны, это сказывается на многих аспектах жизни. В частности, на таком актуальном
для СНГ аспекте как уровень воспроизводства населения, чрезвычайно высокий в странах традиционной
модели и чрезвычайно низкий в обществах европейского типа. Пороки европейской системы
общественного устройства не возможно не заметить. Но политический класс живёт в своём замкнутом
мирке, разрабатывает политику, обменивается новомодными теориями, лишёнными всякого смысла и
густо замешанными на лицемерии, активно влияет на жизнь управляемого им общества, и последствия
этого влияния всегда губительны. Так, например, правящий класс Европы и США замалчивал проблему
низкого уровня воспроизводства населения в своих странах, и только недавно эта проблема прорвалась
на страницы газет и телеэкраны. Оправдывая последствия своего управления, провалы которого в сфере
народонаселения в сравнении с неподконтрольными странами слишком очевидны, этот класс
высказывал притворную обеспокоенность динамичным ростом населения в странах "третьего мира",
который якобы приведёт к нехватке продовольствия и прочим "гуманитарным катастрофам".
Кладбищенскую обстановку в своих странах этот класс оправдывал "цивилизацией" и "экономической
высокоразвитостью". Точно так сейчас этот класс замалчивает проблему дискриминации мужчин.
Однако, всегда приходит время, когда дальше лицемерить становится невозможным. Тогда правящий
класс, спохватившись, обычно начинает делать попытки исправить положение - и всегда приносит ещё
больше вреда.
А реакция "подопытных" бывает довольно неожиданной:
Киевская газета "Украина и мир" (N43 от 6 ноября 2006) публикует на первой странице сенсационный
материал "Армия не доверяет государству". Заглавие не верное, в статье речь идёт о том, что мужчины не
доверяют как армии, так и государству, перестали их поддерживать.
"Находясь с рабочим визитом во Львове, министр обороны Гриценко сделал ряд заявлений относительно
причин массового представления офицерами и генералами рапортов об увольнении..." "Военная элита
начала отдавать рапорты с 30 сентября. Желание уволиться из рядов вооружённых сил уже изъявили 300
полковников и генералов..."
Гриценко называет причиной недоверие военных государству, неверие в то, что им будет обеспечен
необходимый уровень боевой подготовки и социальных стандартов. В комментарии эксперта генерал-
майора в отставке В.Гречанинова сказано больше: "беспросветный финиш в наших вооружённых
силах..." "десятки тысяч в основном молодых офицеров написали рапорта об увольнении".
Происходит беспрецедентный социальный сдвиг. Можно предположить, что прочувствовав отношение к
себе, разобравшись в реальности окружающей жизни, мужчины решают, что дальше терпеть армию
бессмысленно.
Если судить по действиям и заявлениям политиков, выступающих от лица женщин, то женщины,
очевидно, хотят остаться на просторах СНГ в гордом одиночестве на пару с опекающим их
государством. Пример СНГ показывает, что война полов - не метафора, а настоящая война, приводящая к
истреблению.
В 1976-79 гг. социалистическое правительство "красных кхмеров" в Камбодже за 3 года уничтожило 3/4
мужского населения страны (см. И.Р.Шафаревич "Мы все оказались на пепелище"). С приходом к власти
большевиков в 1917 году в России началось массовое уничтожение мужчин в концлагерях и
гражданский бойнях. Впоследствии в России социализм принял более благообразный вид, геноцид
мужчин здесь распространён по времени в виде постоянного роста смертности мужского пола (при
одновременной неизменной смертности женского пола или снижении её), а потому не так заметен, как
быстрое уничтожение мужчин Пол Потом в Камбодже. Но цель достигается одна и та же, только
занимает разное количество времени (см. графики смертности и продолжительности жизни). Массовые
захоронения в Кампучии отрывали бульдозерами и показывали по телевидению в новостях по всему
миру. Ситуацию в России демографы называют мужской сверхсмертностью. Кто-нибудь понёс
наказание, осуждение за неё? Конечно, нет, её всячески замалчивают и обсуждают "нарушение прав
женщин", а мужской пол подвергают разным безосновательным обвинениям. Когда демограф
Б.Ц.Урланис в 1970-е годы в СССР стал обращать внимание общества на повышенную смертность
мужчин, выдвинул лозунг "берегите мужчин!", как бы в пику ему был снят советский фильм "Берегите
женщин", популярный певец Ю.Антонов распевал песенку из этого фильма, в которой и звучало
рефреном "берегите женщин". Призывы Урланиса так и остались гласом вопиющего в пустыне.
Примечания
1
23 февраля с 2002 года объявлен выходным в России, в Беларуси и Украине он остаётся рабочим
днём. Назад в текст
2 Разница в продолжительности жизни привилегированных и угнетаемых классов была отмечена
исследователями ещё в 19 столетии:
"Д-р Ли, медицинский инспектор Манчестера, установил, что в этом городе средняя продолжительность
жизни для состоятельного класса составляет 38 лет, для рабочего класса - всего 17 лет. В Ливерпуле она
составляет 35 лет для первого, 15 лет для второго класса. Из этого следует, что привилегированный класс
получил ассигновку на жизнь (had a lease of life) вдвое большую, чем класс их сограждан, находящихся в
менее благоприятных условиях".
(Речь, произнесённая при открытии санитарной конференции в Бирмингеме 14 янв 1875г.
Дж.Чемберленом, в то время мэром города). Цит. по: К.Маркс. Капитал. М., 1983, стр.656.
Анекдот на тему
Дама разводится с мужем. Судья спрашивает даму:
- Какова причина развода? Он пьёт?
- Нет.
- Наркотики?
- Нет.
- Мало зарабатывает?
- Да, в общем, нет.
- Бьёт?
- Нет.
- Не заботится о детях?
- Заботится.
- Изменяет?
- Нет, что вы!
- Не удовлетворяет вас как женщину?
- Нет, с этим всё нормально.
- Не помогает по дому?
- Помогает.
Тогда в чём же причина?
- Понимаете, гражданин судья, всё, что нужно, он делает, но вы бы видели, с каким лицом он это делает!
Половая политика, законы, права, неравенство
Ложь и лицемерие законов о "гендерном равенстве"
Иллюстрация фокуса, состоящего в том, что в демократическом обществе можно
чёрное назвать белым, а дискриминацию объявить не-дискриминацией
Списки взаимных претензий в сфере нарушений прав полов, предъявляемых в настоящее время
мужским и женским полом
Закон Азербайджанской Республики об обеспечении гендерного равенства
Статья 1. Цель Закона
Цель настоящего Закона состоит в обеспечении гендерного равенства путем устранения всех
форм дискриминации по половой принадлежности...
Статья 2. Основные понятия
2.0. В настоящем Законе используются следующие понятия:
2.0.1. Гендер - социальная сторона мужских и женских взаимоотношений в политической,
экономической, культурной и иных сферах общественной жизни;
2.0.2. гендерное равенство- равенство прав мужчин и женщин и равные возможности в осуществлении
этих прав и их равное социальное положение в обществе;
2.0.3. равные возможности- создаваемые для мужчин и женщин равные условия и гарантии в
осуществлении прав человека...
2.0.4. дискриминация по половой принадлежности - сексуальные домогательства, любое различие,
исключение либо преимущество, ограничивающее либо отрицающее равное осуществление прав по
признаку пола...
Статья 3. Недопущение дискриминации по половой принадлежности
3.1. Запрещены все формы дискриминации по половой принадлежности.
3.2. Нижеследующее не считается дискриминацией:
3.2.1. установленные Трудовым Кодексом Азербайджанской Республики льготы, привилегии и
дополнительные гарантии для женщин;
3.2.2. призыв мужчин на действительную военную (альтернативную) службу;
3.2.3. установленный законом различный для мужчин и женщин пенсионный и брачный возраст;
[Право на пенсию по возрасту имеют: мужчины - по достижении 62 лет и при стаже работы не менее 25
лет; женщины - по достижении 57 лет и при стаже работы не менее 20 лет. ]
3.2.4. в соответствии со статьей 15 Семейного Кодекса Азербайджанской Республики, ограничение
права мужчины требовать расторжения брака;
3.2.5. создание мужчинам и женщинам различных условий в учреждениях по отбыванию наказания;
3.2.6. осуществление специальных мероприятий в целях обеспечения гендерного равенства...
Президент Азербайджанской Республики
Ильгам АЛИЕВ
Город Баку, 10 октября 2006 года№ 150-IIIГ
В списке того, что, по убеждению составителей Закона, не является дискриминацией, собраны
разнородные явления, не объединённые никакой внутренней логикой, кроме той, что сохранение этих
явлений в неизменном виде выгодно государству. Гендерный закон, как видим, идёт в этом навстречу
государству. Если в отношении женского пола закрепляются факты предоставления льгот, защиты, то в
отношении мужского пола закрепляются гораздо более неприятные вещи: тяжёлые обязанности и
условия, ограничения. Как видим, несмотря на заявленное желание "устранения всех
форм дискриминации по половой принадлежности", азербайджанская власть не постеснялась
законодательно закрепить дискриминацию мужчин в серьёзных сферах, определяющих жизнь каждого
мужчины, условия его жизни, социальное положение, жизненные планы, сохранение его здоровья и
продолжительной жизни. Статья 3 Закона об обеспечении гендерного равенства лишает закон всякой
силы, смысла, делает его ничтожным. Его с полным основанием можно назвать "филькиной
грамотой". Цинизм и лицемерие закона состоит в том, что в одном и том же законе прокламируется
запрещение дискриминации и предусматриваются меры по дискриминации. Их так много, что все их
оказалось невозможным перечислить в пп.3.2.1. - 3.2.5., поэтому на всякий случай оговорили
существование "специальных мероприятий" [вероятно, имеется в виду так называемая "положительная
дискриминация" мужчин], куда будут включать всё, что захочется, что не попало в вышеуказанные
пункты. При этом гражданам предлагается "выкрутить себе мозги", считать явную дискриминацию не-
дискриминацией. Козьма Прутков когда-то выдал афоризм:
"Если на клетке слона прочтёшь надпись "буйвол", не верь глазам своим".
Но власть Азербайджана предлагает действовать иначе: если на клетке слона она вывесит табличку
"буйвол", верь и повторяй за властью: "буйвол".
Закон Азербайджанской Республики “Об охране здоровья населения”
Статья 30. Искусственное прерывание беременности
Каждая женщина имеет право на самостоятельное решение вопроса материнства. Искусственное
прерывание беременности проводится по желанию женщины до 12-недельного срока беременности. По
социальным показаниям искусственное прерывание может проводиться до 22-недельного срока
беременности. По медицинским показаниям и при желании женщины, беременность может прерываться
искусственно, независимо от ее срока.
Статья 31. Медицинская стерилизация
Медицинская стерилизация проводится с целью лишения человека способности воспроизводства или
предохранения женщины от беременности. Медицинская стерилизация проводится на основании
письменного обращения самого пациента и по медицинским показаниям.
Как видим, в Азербайджане законом установлена дискриминация мужчины в семейной жизни,
нарушаются его репродуктивные права. Зачатый мужем в совместной семейной жизни ребёнок может
быть абортирован женой без учёта мнения мужа, "самостоятельным решением вопроса материнства", и
тем самым вопроса отцовства, в котором отец лишён права голоса.
Закон Азербайджанской Республики «О полиции»
Статья 23
7) при обхождении с задержанным или арестованным лицом с уважением относиться к его личности и
достоинству, проявлять особое внимание к женщинам, несовершеннолетним, старикам, больным и
инвалидам;
Статья 27
2) не применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие против женщин,
несовершеннолетних, лиц, рядом с которыми находятся несовершеннолетние, лиц, с явными признаками
инвалидности и других физических и психических недостатков...
Как видим, дискриминация мужчин осуществляется и в сфере полицейской. Для того, чтоб оправдать эту
дискриминацию, очевидно, составители закона приравняли женщин к инвалидкам и
несовершеннолетним, хотя женщины таковыми не являются, наоборот, это полноценные, пышущие
здоровьем особи, живущие гораздо дольше мужчин (по статистике).
Примеры дискриминации мужчин в Азербайджане рассмотрены подробно, и далее при рассмотрении
других республик бывшего СССР такого подробного анализа делать не будем. Все эти факты
дискриминации, как правило, присутствуют во всех республиках бывшего СССР, и постоянное
повторение их сделало бы статью слишком длинной. О дискриминации мужчин можно также прочесть в
статье "Списки взаимных претензий в сфере нарушений прав полов". В этой статье нами были ещё
несколько лет назад перечислены типичные для бСССР направления, по которым целенаправленно
осуществляется дискриминация.
Как можно заметить, в Законе о гендерном равенстве отражена очень небольшая часть нарушений прав
мужчин, об остальных Закон как бы не знает. Действительно, было бы странным, если бы составители
закона привели список из 10-20 пунктов, и все их предложили считать не-дискриминацией. Составители
гендерного закона не хотят выставлять себя в смешном свете и пользуются тактикой замалчивания.
Закон Республики Казахстан О равных правах и равных возможностях женщин и мужчин (проект)
Настоящий Закон регулирует общественные отношения в области обеспечения государственных
гарантий равных прав и равных возможностей женщин и мужчин, определяет порядок их реализации
и направлен на предотвращение любых форм дискриминации по признаку пола, создание условий
для гендерного равенства во всех сферах государственной и общественной жизни.
Глава 1. Общие положения
Статья 1. Основные понятия , используемые в настоящем Законе
В настоящем Законе используются следующие основные понятия :
временные специальные меры – меры , направленные на ускорение достижения фактического равенства
между женщинами и мужчинами с целью устранения и предотвращения дискриминации и невыгод...
[так называемая "положительная дискриминация"]
гендер - социальный аспект отношений между женщинами и мужчинами , который проявляется во всех
сферах жизни и деятельности;
гендерное равенство - равный правовой статус женщин и мужчин и равные
возможности для его реализации
дискриминация по признаку пола - любое различие , исключение или предпочтение, которое
ограничивает или отрицает осуществление прав человека по признаку пола ;
квоты - уровень представительства лиц обоего пола в политических институтах, сфере трудовых
отношений и иных сферах
Статья 3. Дискриминация по признаку пола
Женщины и мужчины имеют равные права и равные возможности для их реализации .
Любое действие и /или бездействие, в том числе основанное на традициях и культуре, которое входит в
противоречие с требованиями настоящего Закона, препятствующее осуществлению равных прав женщин
и мужчин, является дискриминацией и влечет ответственность, предусмотренную законами Республики
Казахстан .
Не является дискриминацией по признаку пола:
защита женщин в связи с беременностью и родами, а также меры, направленные на защиту материнства
и отцовства;
меры, направленные на увеличение продолжительности жизни мужчин;
меры, направленные на защиту женщин в уголовном, уголовно-процессуальном и уголовно
-исполнительном законодательстве;
призыв мужчин на воинскую службу, включая воинскую службу по контракту, в случаях,
установленных законодательством Республики Казахстан;
прием на работу, выполнение которой возможно только лицом конкретного пола;
принятие временных специальных мер.
Как видим, смысл, структура и терминология казахского закона подобна закону, принятому в
Азербайджане. Создаётся впечатление, что они размножаются под копирку и рассылаются в республики
бСССР из какого-то единого центра. Однако в данном законе есть отличия. Для маскировки его
дискриминационной направленности сделаны оговорки о мерах, направленных на повышение
продолжительности жизни мужчин, отцовства, которые также "не являются дискриминацией".
Защита женщин в связи с беременностью и родами, на первый взгляд, не является дискриминацией,
поскольку мужчины не могут рожать. Не понятно, зачем этот пункт нужно было вносить в закон?
(Однако, если вспомним, как много женских льгот и оправданий всегда навешиваются на беременность,
всё проясняется). Призыв на военную службу только одного пола - дискриминация, поскольку оба пола
способны проходить воинскую службу, но один из полов от неё освобождён без всяких объяснений и
оснований. Но защита беременности - не дискриминация по половому признаку, поскольку
противоположный пол беременным быть не способен. Однако, он способен зачинать ребёнка, что не
способен делать другой пол, и по аналогии с защитой беременности нужно было предусмотреть такие
же меры по защите репродуктивной деятельности и способности мужчин, со всем тем набором льгот,
привилегий, защит, которыми пользуются женщины в связи со своими репродуктивными
способностями. Поскольку в отношении мужского пола такого не сделано - это действительно
дискриминация мужчин, и составители закона не случайно внесли пункт по защите беременности и
родов в свой список "не-дискриминации".
В законе привычно протаскиваются меры по дискриминации мужчин, а меры по их защите только
декларируются. Список "не-дискриминаций", допускаемых в Казахстане, также состоит из шести
пунктов, но это не значит, что дискриминация в Казахстане ими ограничивается.
В Казахстане установлен равный для обоих полов брачный возраст 18 лет, потому отпадает
необходимость вносить неравенство брачного возраста в список якобы не-дискриминации, как это
делается в Азербайджане.
Однако в Казахстане существует дискриминация мужчин в пенсионном законодательстве.
Государственная пенсия назначается мужчинам по достижении 63 лет при трудовом стаже 25 лет,
женщинам по достижении 58 лет при трудовом стаже 20 лет. (В 2008 г. средняя продолжительность
мужчин в Казахстане составляла 61 год, женщин 72; пенсионный возраст мужчин выше средней
продолжительности жизни мужчин на 2 года!)
Меры, направленные на увеличение продолжительности жизни мужчин, которая значительно ниже
женской, только продекларированы в косметических целях, никаких мер не разработано до сих пор, не
создан гос. орган, который бы следил за их воплощением в жизнь. (Не понятно, почему эти
гипотетические меры заранее отнесены в разряд дискриминационных, которые предлагается считать
недискриминационными). Напротив, 1 февраля 2006 года создана Национальная комиссия по делам
семьи и гендерной политике при Президенте Республики Казахстан, задачей которой определён надзор
за воплощением в жизнь стратегии гендерного равенства в респ. Казахстан. Провозглашая
необходимость равного представительства полов в политческих органах и даже необходимость
квотирования полового состава кадровых списков, президент Казахстана утвердил список лиц,
составляющих эту комиссию, в которм представлены только женщины. Вот он:
УТВЕРЖДЕН Указом Президента Республики Казахстан от 1 февраля 2006 года N 56
СОСТАВ Национальной комиссии по делам семьи и гендерной политике при Президенте Республики
Казахстан
Самакова Айткуль Байгазиевна - советник Президента Республики Казахстан , председатель
Искакова Сайда Куановна - заведующий Секретариатом Национальной комиссии по делам семьи и
гендерной политике при Президенте Республики Казахстан , секретарь
члены Комиссии :
Андаржанова Мария Ивановна - директор товарищества с ограниченной ответственностью
"Полимертрубы ", Алматинская область (по согласованию )
Асангазы Оразкуль Асангазыкызы - заместитель акима района "Сарыарка " города Астаны
Аубанова Гульфаз Кенжетаевна - директор департамента здравоохранения Павлодарской
области
Бурлаченко Светлана Николаевна - заместитель акима Южно -Казахстанской области
Васильева Лариса Александровна - директор департамента экономики и бюджетного
планирования города Алматы
Джалмагамбетова Светлана Жакияновна - депутат Сената Парламента Республики
Казахстан (по согласованию )
Жакупова Тамара Салимовна - директор департамента внутренней политики
Костанайской области
Карбузова Кульшат Жапархановна - главный врач поликлиники N 4, город Тараз
Курманбаева Шырын Асылхановна - директор Семипалатинского филиала Казахского гуманитарно
-юридического университета , доктор политических наук (по согласованию )
Кушекова Раиса Тажигалиевна - директор комплекса "Райхан ", город Атырау (по согласованию )
Махмудова Шолпан Джуматаевна - директор ассоциации "Центр малого бизнеса " кандидат физико
-математических наук , город Уральск (по согласованию )
Мусахаджаева Айман Кожебековна - ректор Казахской национальной академии музыки профессор ,
город Астана
Мустафина Сабила Сапаровна - заместитель акима города Астаны
Мухамеджанова Алия Гафуровна - директор Кызылординского областного института повышения
квалификации и информационных технологий
Мырзахметова Замзагуль Естаевна - президент корпорации "Тумар ", генеральный директор
товарищества с ограниченной ответственностью "Кокшетауский хлебозавод ", Акмолинская область (по
согласованию )
Назарбаева Сара Алпысовна - президент Фонда "Бобек "
Нукушева Сауле Галимовна - и .о . профессора кафедры политики и управления здравоохранением
Высшей школы общественного здравоохранения , город Алматы
Полищук Раиса Ивановна - директор гимназии N 1, город Петропавловск
Сеитова Несип Мусатаевна - председатель Карагандинской областной торгово -
промышленной палаты (по согласованию )
Сиврюкова Валентина Андреевна - президент Конфедерации неправительственных организаций
Казахстана , президент Гражданского альянса , город Астана (по согласованию )
Солтиева Жумагуль Куанышбековна - заместитель главного редактора акционерного общества
"Республиканская газета "Егемен .аза.стан " член Союза журналистов Казахстана
Тарасенко Елена Ивановна - депутат Мажилиса Парламента Республики Казахстан (по согласованию )
Тулегенова Апуажан Тулегеновна - директор Актюбинского областного филиала акционерного общества
"Народный банк Казахстана " (по согласованию )
Хасанова Зибира Мухсановна - президент акционерного общества "Жамал -ай ", город Актау (по
согласованию )
И здесь, в Казахстане, во всём, что ни возьми к рассмотрению, проявляется основной принцип
гендерной политики: ложь, лицемерие, подмена понятий, создание привилегий женщинам и
дискриминация мужчин. По половому составу членов комиссии можно понять, что жертвами
дискриминации признаются женщины, и только на защиту женщин направлен закон о гендерном
равенстве; женщины и будут упражняться в насаждении гендерного равенства и в борьбе с гендерными
стереотипами.
Рассматриваемые Законы об обеспечении гендерного равенства существуют в виде проектов или уже
приняты во всех республиках бСССР, но они в большей части повторяют нормы, существующие в
других законах (о пенсии, гражданский, семейный кодекс, об исполнении наказаний, Конституция и
проч.), а потому формально совершенно не нужны. На это и указано в
официальном отзыве Правительства Российской Федерации от 4 декабря 2008 г. на
проект федерального закона № 284965-3 "О государственных гарантиях равных прав и свобод
мужчин и женщин и равных возможностей для их реализации"
(внесён депутатами Государственной Думы В.В.Володиным, Е.Ф.Лаховой, О.В.Морозовым,
Г.И.Райковым (в период исполнения им полномочий), принят в первом чтении 16 апреля 2003 г.)
В Правительстве Российской Федерации рассмотрен проект федерального закона.
Законопроект направлен на обеспечение равных прав и свобод и равных возможностей мужчин и
женщин, предотвращение дискриминации по мотивам пола.
Необходимо отметить, что в основном положения законопроекта дублируют нормы действующих
законодательных актов.
Так, статьей 6 законопроекта устанавливаются государственные гарантии по обеспечению равноправия
мужчин и женщин в области образования. Однако государственные гарантии прав граждан Российской
Федерации на образование (независимо от пола) установлены статьей 5 Закона Российской Федерации
"Об образовании".
Законопроектом предлагается закрепить положения об обеспечении равенства прав мужчин и женщин в
сферах социально-трудовых отношений и государственной и муниципальной служб (статья 8 и глава
III).
Вместе с тем Трудовым кодексом Российской Федерации уже установлены нормы о запрете
дискриминации в сфере труда (статьи 2, 3, 132).
Конституционный принцип равенства прав граждан нашел свое отражение также в Федеральном законе
"О государственной гражданской службе Российской Федерации" (статьи 4, 52) и в Федеральном законе
"О муниципальной службе в Российской Федерации" (статья 4).
Статья 5 законопроекта предусматривает формирование статистики и осуществление мониторинга в
сфере обеспечения равных прав и свобод мужчин и женщин и равных возможностей для их реализации.
Следует отметить, что вопросы официального статистического учета регулируются Федеральным
законом "Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской
Федерации".
Законопроектом предлагается установить полномочия органов государственной власти и органов
местного самоуправления в области обеспечения равенства прав и свобод мужчин и женщин (глава V).
Вместе с тем возложение дополнительных полномочий на органы государственной власти и органы
местного самоуправления потребует выделения средств федерального бюджета на их реализацию,
которые не предусмотрены Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый
период 2010 и 2011 годов"...
Учитывая изложенное, Правительством Российской Федерации проект федерального закона не
поддерживается.
Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - Руководитель Аппарата
Правительства Российской Федерации
С.Собянин
О государственных гарантиях равных прав и свобод и равных возможностей мужчин и женщин в
Российской Федерации (проект)
Целью настоящего Федерального закона является обеспечение государственных гарантий равных прав и
свобод и равных возможностей мужчин и женщин, предотвращение дискриминации по мотивам пола в
качестве необходимого условия стабильного и устойчивого развития страны.
Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В настоящем Законе используются следующие специальные понятия:
"равные возможности" - практическое обеспечение равных условий для реализации мужчинами и
женщинами прав и свобод человека и гражданина в соответствии с Конституцией и законами Российской
Федерации, а также общепринятыми принципами и нормами международного права;
"дискриминация" - различие, исключение или ограничение по признаку пола, которое направлено на
ослабление или сводит на нет признание, использование или осуществление лицами обоего пола прав и
свобод человека и гражданина;
"гендер", "гендерный" - социальный аспект отношений между мужчинами и женщинами, который
проявляется во всех сферах общественной жизни, включая политику, экономику, право, идеологию,
культуру;
"гендерное равенство" - равный правовой статус женщин и мужчин и равные возможности для его
реализации, позволяющие лицам обоего пола свободно развивать свои потенциальные способности,
вырабатывать умения и навыки для участия в политическом, экономическом, социальном и культурном
развитии и освоении его достижений.
Статья 2. Запрет дискриминации
В соответствии со статьей 19 (часть 3) Конституции Российской Федерации и общепризнанными
принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации
мужчины и женщины имеют равные права и свободы и равные возможности для их реализации...
Не являются дискриминацией по мотивам пола:
защита функции материнства;
призыв на военную службу исключительно мужчин в случаях, установленных федеральным законом;
принятие на основе закона временных специальных мер, направленных на достижение фактического
равноправия между лицами обоего пола.
Все эти положения российского закона уже прокомментированы при рассмотрении аналогичных законов
Азербайджана и Казахстана.
Однако российский закон содержит ряд положений, которые способны вызвать обострение
напряжённости в стране, обострение войны полов (чего, по видимому, и добиваются лица,
проталкивающие этот закон). Приведём в качестве примера одну из статей:
Статья 10. Обязанность работодателя доказывать отсутствие умысла на дискриминацию по мотивам пола
В случае рассмотрения в суде или в ином органе трудового спора по иску работника или профсоюза,
другого общественного объединения, защищающего интересы работника, в связи с предполагаемой
дискриминацией по мотивам пола, бремя доказывания отсутствия умысла на дискриминацию лежит на
работодателе.
Эта статья 10, кроме вышеуказанных недостатков, нарушает важный принцип судопроизводства,
согласно которому бремя доказательства вины обвиняемого возлагается на обвинителя.
С помощью следующего положения надеются ввести квотирование по половому признаку при занятии
дожностей:
В составе государственных служащих системы федеральных органов государственной власти, а также
органов государственной власти субъектов Российской Федерации, иных государственных органов не
должны преобладать государственные служащие одного пола. (Гл. 3 ст. 13)
Цитировать закон Украины Про забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків уже не
имеет смысла, так как он повторяет стандартный образец, с которым мы уже хорошо знакомы по законам
других республик. Отличие в том, что статья, перечисляющая грубейшие (по смыслу и естественному
чувству справедливости) нарушения прав мужчин, которые объявляются не-дискриминацией, идёт за
номером 6, а не 3. Вот текст этой замечательной статьи, этого перла законотворчества:
Стаття 6. Заборона дискримінації за ознакою статі
Дискримінація за ознакою статі забороняється.
Не вважаються дискримінацією за ознакою статі:
спеціальний захист жінок під час вагітності, пологів та грудного вигодовування дитини;
обов'язкова строкова військова служба для чоловіків, передбачена законом;
різниця в пенсійному віці для жінок і чоловіків, передбачена законом;
особливі вимоги щодо охорони праці жінок і чоловіків, пов'язані з охороною їх репродуктивного
здоров'я;
позитивні дії.
С полным пренебрежением к русскому языку законотворцы Украины не дают в интернете текста Закона
на русском языке. Перечислим для не понимающих украинский язык, какие действия в этой республике
договорились считать недискриминационными:
социальная защита женщин в период беременности, родов...
обязательная срочная служба для мужчин,
разница в пенсионном возрасте для мужчин и женщин [а разница в трудовом стаже, необходимом
для назначения пенсии, признаётся дискриминацией? почему тогда не принимаются меры для её
искоренения?],
особые требования по охране труда женщин и мужчин, связанные с охраной их репродуктивного
здоровья [интересно, какие такие меры по охране здоровья мужчин, недоступные женщинам,
существуют в украинском законодательстве?],
положительные действия.
Закон введён в действие с 1 января 2006 г
Экспертиза законодательства относительно равенства прав и возможностей женщин и мужчин
(выполненная Департаментом коммуникаций власти и общественности Секретариата Кабинета
Министров Украины) страдает привычными пороками гендерной тематики.
"Сегодня в Украине по статистическим данным насчитывается почти 26 миллионов женщин и 22
миллиона мужчин. Тем не менее сильный пол превалирует над слабым на руководящих должностях в
органах исполнительной власти и местного самоуправления, на производстве и в других сферах.
Среднемесячная заработная плата женщин в 2005 году составляла лишь 71 процент от зарплаты
мужчин"
Здесь используются жаргонные названия полов (сильный пол, слабый пол), которые сами по себе
дискриминационны, не даётся доказательств утверждений, содержащихся в этой экспертизе. Статистики
сообщают, что в Украине не мужской пол превалирует на руководящих должностях, а женский (в 2007
г. государственных служащих 72,8% - женщины, 27,2 - мужчины; занимают руководящие должности
51,5% женщин и 48,5% мужчин). В законе сказано:
"здійснювати рівну оплату праці жінок і чоловіків при однаковій кваліфікації та однакових умовах
праці", "усунення нерівності за її наявності в оплаті праці жінок і чоловіків як у різних галузях
господарства, так і в одній галузі на базі загального соціального нормативу оплати праці в бюджетній та
інших сферах, а також на основі професійної підготовки (перепідготовки) кадрів. "
Это положение приблизительно и максимально запутанно повторяет положение, содержащееся в
аналогичном законе Азербайджана (а также других республик), где формулировки более чёткие:
"Статья 9. Равенство в оплате труда
9.1. Работникам, работающим на одном рабочем месте, имеющим одинаковую степень квалификации,
работающим в одинаковых условиях труда и выполняющим работу одинаковой ценности, должна
независимо от их пола выплачиваться одинаковая заработная плата, а также премии и иные
материальные выплаты, направленные на поощрение работников.
9.2. В случае различия в заработной плате, премиях и иных материальных выплатах, направленных на
поощрение работников, по требованию работника работодатель обязан обосновать отсутствие связи
между разницей заработной платы и половой принадлежностью работника."
Однако, в украинской экспертизе игнорируются требования рассматриваемого закона, и повторяются
штампы массовой пропаганды о недопустимости разницы в оплате труда женщин и мужчин
безотносительно к выполняемой ими работе и квалификации. Приводя данные о количественном
превосходстве женского пола над мужским (известно, что это - следствие более высокой мужской
смертности), эксперты совершенно не озаботились этим дисбалансом, хотя в других республиках по
крайней мере на словах признают необходимость устранять дисбаланс в уровне смертности и
продолжительности жизни полов. Удивительный цинизм! Вымирающий пол они называют сильным!
Пол, который живёт на 12 лет дольше - слабым...
Многие положения закона о гендерном равенстве давным-давно выполнены ещё в первые годы
советской власти: квотирование представительства полов в органах власти, равная оплата за труд
одинаковой квалификации, избирательное право, дискриминация мужчин, которую не хотят признавать
таковой, защита материнства и т.д.
Естественно, дискриминация мужчин в республиках СНГ не ограничивается вышеуказанными
проблемами, в этой статье лишь проиллюстрировано положение о том, что дискриминация мужчин
возникает не на голом месте, возникает не сама собой, а сознательно закладывается в законодательство.
Закон Кыргызской Республики «О государственных гарантиях равных прав и равных
возможностей для мужчин и женщин» (2008)
выражает с предельной откровенностью сущность самого понятия гендер. Гендер - приобретённое
поведение.
Гендер - приобретенное, социально закрепленное поведение лиц разного пола; социальный аспект
отношений между мужчинами и женщинами, который проявляется во всех сферах жизни, включая
политику, экономику, право, идеологию и культуру , образование и науку.
Здесь провозглашено не доказанное, сомнительное мнение разработчиков закона о том, что поведение
лиц разного пола - приобретённое, условное поведение, не имеет естественных причин, не связано с
половой принадлежностью индивида (за полом гендеристами оставлена только чисто
биологическая функция размножения), и потому разница в поведении и положении представителей
разных полов не имеет права на существование, должна быть искоренена как пережиток прошлого. Это -
явная агрессия против существующего порядка вещей, естественного положения полов, их свойств,
закреплённых историческим опытом, традициями. В гл.1 Закона прямо обещаны кары последователям
традиций:
Не допускается поведение лиц, основанное на нормах обычного права, традициях и культуре, которое
входит в противоречие с требованиями настоящего Закона и нормами международного права в
осуществлении гендерного равенства .
Кыргызской Республикой поддерживаются народные обычаи и традиции , не содержащие в себе
элементы гендерной дискриминации.
К косвенной гендерной дискриминации относятся :
воспроизводство гендерных стереотипов через средства массовой информации, образование, культуру
[Традиции, культура приравнены к переносчикам гендерных стереотипов; вводится цензура]
Лица, осуществляющие прямую или косвенную дискриминацию, привлекаются к ответственности в
случаях и порядке, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики.
Из вышеизложенного плавно вытекают следующие благостные определения:
Гендерное равенство - равный правовой статус женщин и мужчин и равные возможности для его
реализации, позволяющие лицам, независимо от пола, свободно использовать свои способности для
участия в политической, экономической, трудовой, социальной, общественной и культурной сферах
жизни.
Гендерная дискриминация (прямая , косвенная ) - любое различие, исключение или предпочтение,
которое ограничивает права и интересы лиц по признаку пола.
Мы не случайно указываем на факты лжи и противоречий в тексте закона о гендерном равенстве.
Основное противоречие: постулируется условность поведения лиц разного пола, условность разделения
социальных ролей и работ, необоснованность таких разделений и отличий, но одновременно признаётся,
что есть-таки работы (обязанности, аспекты), которые никогда не смогут выполнять представители
любого произвольно взятого пола, но которые смогут выполнить только представители одного из полов
("установление требований к профессиональной квалификации, основанных на возможностях
выполнения обязанностей только лицами определенного пола"). Но что это за работы и "обязанности",
сколько их? Гендерная теория молчит... Значит, пол - это не просто половые органы и функция
размножения? Значит, поведение, свойства, способности человека не всегда приобретённые и социально-
условные? А в той части, где они действительно условные и приобретённые, всегда ли они вредны и
всегда ли их нужно менять, уничтожать? Кроме того списка гендерных аспектов, который приведён в
законе, и которые признаются различными для разных полов и недискриминационными
(установление различий в регулировании отношений, связанных с функциями рождения детей и
грудного вскармливания; призыв на действительную срочную военную службу исключительно мужчин;
[Кроме этого можно вспомнить о различиях в назначении пенсий (возрасте выхода на пенсию) и других
"стандартных" для любителей равенства несправедливостях]),
оказывается, существуют и другие аспекты и работы, где есть различия между полами, необъяснимые и
неподвластные гендерному уравниванию. Как существование таких работ согласуется с гендерной
теорией? Не слишком ли их много? Почемугендеристы не займутся перевоспитанием индивидов с тем,
чтобы эти работы смогли выполнять лица любого "гендера", ведь согласно их теории "гендеры" равны и
различия между ними - условные, социально воспитанные. Если они берутся переделать социальное
поведение каждого человека, его психологию, вековые традиции, поменять положение "гендеров" в
семье, в гос. управлении, в производстве, и даже "максимально сблизить гендерные различия на
биологическом уровне", как сказано в одной гендерной публикации, неужели для них составит сложность
такая простая задача, как научить, заставить другой гендер выполнять определённые работы? Почему
так сразу отсекается возможность "развивать свои потенциальные способности, вырабатывать умения и
навыки для участия в ... экономическом, социальном... развитии"? Получается, что гендеристы сами
понимают шаткость своих теорий, но несмотря на это настойчиво требуют их претворения в жизнь.
Очевидно, они преследуют какие-то другие цели, но не обеспечение гендерного равенства, в которое
сами не верят.
Теперь можно понять, что такое гендер и для чего его измыслили: он должен служить рычагом, который
перевернёт все существующие отношения в обществе, не только поведение и отношения полов, причём
управлять этим переворотом будут гендеристы, посвящённые в тайны гендера и связанную с ним
социальную алхимию. Закон о гендерном равенстве содержит разделы о мониторинге и отчетности
исполнения гендерной политики, гендерном равенстве в управлении государством и прохождении
государственной и муниципальной службы, в экономических и социальных отношениях. Можно
представить, какие глубокие конфликты и трагедии в обществе вызовут эти очередные эксперименты
неугомонных западных реформаторов и революционеров.
Становится понятной та настойчивость, с которой глобальные структуры навязывают "гендерное
равенство" в контролируемых странах.
Гендерное равенство - символ веры для западных социалистов, придумавших гендер. Это такой ценный
фетиш, рядом с которым даже зло дискриминации меняет свои свойства на положительные (так и
говорят: "положительная дискриминация"). Закон о гендерном равенстве - это и псалтырь, и евангелие
для тех, кого с полным основанием можно назвать сектой равенствопоклонников.
***
Переведём теперь на понятный человеческий язык "гендерную" терминологию и сформулируем, чего
добиваются эти деятели. Поскольку гендер - это по-русски пол, то гендерное равенство будет
означать равенство полов. Только ли о "правах" и социальных аспектах идёт речь? Нет, гендеристы
смотрят на вопрос широко, речь идёт и об "максимальном сближении гендерных различий на
биологическом уровне". Каким образом можно достичь такого сближения на биологическом уровне, если
природой предусмотрены глубокие различия и деление человечества на два пола? Речь ведь не об
некоем среднем поле, унисексе, это бессмыслица с биологической точки зрения: пол может быть только
либо мужской, либо женский, третьего не дано. Фундаментальные биологические различия полов
неизбежно порождают разницу в социальном аспекте существования полов. Эту истину гендеристы
понимают, и понимают, что их усилия будут бесконечной и бессмысленной тратой сил, если не
ликвидировать фундамент различий. Поэтому и возникает идея ликвидировать различия на
биологическом уровне. Понятно, что слишком открыто (на уровне гендерного закона) она не
декларируется, а высказывается только в гендерных публикациях.
За разговорами о сближении полов стоит стремление их уничтожить, только таким образом можно
сблизить их максимально - превратив в не-пол, а мужчину или женщину - в бесполое кастрированное
существо, в инвалида. Такие и только такие существа станут действительно равными, одинаковыми.
Не фантастика ли это, есть ли средства достичь такого положения? Есть, и они широко внедряются.
Известно о достаточно широком распространении центров "стерилизации", то есть кастрации. Сеть
таких центров раскинута по всему миру. Немало их и в России. Ведётся пропаганда стерилизации (под
предлогом контрацепции), а в некоторых странах социалистического толка государство принимает
программы по стерилизации и широко распространяет их на подведомственное население. Так в Иране в
1990е годы только за 4 года были кастрированы 220 тыс. мужчин, женщин было стерилизовано около 2
млн. чел. Китай обвиняется в практике насильственной стерилизации населения, хотя его официальные
лица не признаются в этом и отрицают такую практику.
Другие средства уничтожить пол, кроме хирургических - химические. Всем известно, что в аптеках
свободно можно купить любые гормональные препараты, а гормональные контрацептивы, то есть
средства превращения женщины в бесплодное существо, широко рекомендуются к применению.
Химизированная пища, продукты, напичканные гормонами и самыми разными, не поддающимися
определению веществами, широко внедрены в пищевую промышленность начиная с 1990х годов. Эти
вещества воздействуют на гормональный обмен организма и травмируют его. Известно, что даже
негормональные добавки в продукты, вызывающие воспаление кишечника, приводят к половым
нарушениям, ослаблению половой способности. Идя по улицам наших городов воочию видишь
последствия химизации нашей жизни. Особенно это заметно по женскому полу: тучные, уродливо
раздутые, отёчные тела, с трудом живущие и передвигающиеся на своих задних конечностях - явно
результаты гормональных нарушений.
Гормоны и стероиды подстерегают людей и в местах, где по идее они должны получать здоровье. Это
так называемые спортивные залы, фитнес-центры, залы культуризма.
Ещё одним методом уничтожения (или сближения) полов является внедрение в сферу полового
поведения населения половых извращений, гомосексуализма. О широкой пропаганде этих практик, об
агрессивности этого всемирного движенияобщеизвестно. Это движение использует демагогию о своих
"правах", однако умалчивает о последствиях для пола. Последствия эти, в частности, для мужчин -
феминизация, изменение психики и манер поведения, органические расстройства. Такие последствия
вызывает прежде всего наиболее тяжёлая часть гомосексуальных практик - так называемый анальный
секс. Но именно анальный секс и пропагандируется наиболее широко, именно он и ассоциируется в
пропаганде с гомосексуализмом. Другие аспекты гомосексуального поведения не интересны для тех, кто
занимается пропагандой гомосексуализма, так как довольно безобидны и не вызывают серьёзных
изменений в психике и органике человека. Такие вещи как поцелуи, поглаживания во многих обществах
социально терпимы и даже не рассматриваются как гомосексуализм. Существуют сайты и публикации
диссидентов гомосексуального движения, где они подвергают критике своё движение. Они считают
сексуальную революцию 1960х годов анальной революцией и разоблачают её последствия. Зная факты о
деятелях этого движения не понаслышке, а изнутри этого движения, они утверждают, что почти все
западные активисты анальной революции умерли довольно быстро, задолго до наступления старости.
Такой падёж в рядах генерации революционеров объясняется именно неумеренными анальными
практиками.
Все эти примеры указывают на то, что цель уничтожения полов под предлогом их уравнивания и
сближения (зачем это нужно, кто об этом просил? - такие вопросы даже не задаются) активно
достигается на практике. А результат усилий общеизвестен по статистике народонаселения - западные
народы уже потеряли способность к продолжению своего существования в истории, к естественному
воспроизводству населения.
Ссылки
Все законы на этой странице приведены фрагментарно. Полностью с документами-источниками можно
ознакомиться по ссылкам:
Закон Азербайджанской Республики об обеспечении гендерного равенства
по этой же ссылке можно перейти на другие цитированные азербайджанские законы.
Закон Республики Казахстан «О равных правах и равных возможностях женщин и мужчин» (проект)
Положение о Национальной комиссии по делам семьи и гендерной политике при Президенте
Республики Казахстан
Закон Кыргызской Республики «О государственных гарантиях равных прав и равных возможностей для
мужчин и женщин» (2008)
Этот закон существовал ранее в редакции 2003 года
Официальный отзыв Правительства Российской Федерации от 4 декабря 2008 г
Федеральный Закон Российской Федерации "О государственных гарантиях равных прав и свобод и
равных возможностей мужчин и женщин в Российской Федерации" (проект)
Закон Украины "Про забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків"
Экспертиза законодательства относительно равенства прав и возможностей женщин и мужчин
Скобками [ ] в тексте статьи выделены комментарии и реплики автора данной статьи.
Списки взаимных претензий в сфере нарушений прав полов,
предъявляемых в настоящее время мужским и женским полом
В процессе войны полов с обеих сторон раздаются требования и обвинения. Большинство из них,
произносимых в телевизионных шоу, в публичной полемике - игра на публику, рассчитанная на
возбуждение страстей. Темы споров здесь бывают попроще и понелепей, их можно отнести к разряду
житейских проблем или даже курьёзов. Это взаимные обвинения, которыми обмениваются подкованные
представители обоих полов, типа: мужчины часто переключают телевизор с канала на канал; женщины
ведут себя нагло; происходят семейные ссоры и драки и т.п.
В более серьёзных случаях требования обращены непосредственно к тому, от которого всё зависит: к
государству, и апелляции относятся к дискриминационной и правозащитной тематике или, по крайней
мере, используют соответствующую риторику. В чём они состоят?
Претензии со стороны женщин
Претензий, которые можно было бы отнести к разряду нарушений прав человека или дискриминации по
половому признаку, обнаружить не удалось.
Вся "гендерная политика" строится на таких претензиях (они звучат в официальных выступлениях,
например, в парламенте):
0. Женщины заняты в целом на более низкооплачиваемых работах, чем мужчины, в среднем их зарплаты
ниже мужских.
00. Среди высшего руководства женщин меньше, чем мужчин.
000. Бизнесом в промышленности занимаются всего 2% женщин.
Вышеуказанные претензии относятся к разряду уже "гастрономических изысков", когда пресытившийся
гурман ищет чего-то новенького для возбуждения своего пищеварения. Выдвигая такие требования,
политики одновременно признают, что все мыслимые права в обществе у женщин уже есть, не хватает
только возможности все их переварить (так их много!), и в обиде на такую свою частичную
импотенцию, сторона обвиняет в ней кого-то другого (мужчин, государство) и призывает помочь.
Делаются голословные утверждения, что причина неиспользования возможностей - дискриминация.
Хотя любой здравомыслящий человек понимает, что причиной может быть отсутствие способностей,
желания, цели у той или иной женщины осуществить те или иные возможности или права. Например, не
много женщин готовы заниматься добычей угля, металлургией или иной промышленной деятельностью,
и таким образом получается, что "бизнесом в промышленности занимаются всего 2% женщин".
Пункт 00 вообще к разряду нарушения прав женщин отнести нельзя. Он касается только интересов
узкого круга лиц женского пола, стремящихся занять высшие посты в государстве. Большинству женщин
до их амбиций дела нет. Своих представителей в органах власти они избирают путём стандартной
демократической процедуры и голосуют за тех, за кого хотят. Если они доверяют представлять свои
интересы мужчинам и не озабочены полом своего представителя - то это их выбор.
Когда женские политики заявляют, что женщины заняты в целом на более низкооплачиваемых работах,
чем мужчины, в среднем их зарплаты ниже мужских, они основываются на искажённых данных об
уровне безработицы в стране, если вообще учитывают этот фактор. Достаточно выйти на улицу во время
возвращения людей с работы, чтобы увидеть, что подавляющее число работающих - женщины.
Большинство мужчин вообще не имеют зарплаты, потому статистика может показать, что зарплата тех
редких мужчин, которые её имеют, выше женской. Впрочем, здесь не гнушаются и передёргиваниями.
Могут, например, произвольно исключить из анализируемой выборки высокооплачиваемых работниц
банков и связи, так как если этого не сделать, средняя женская зарплата сразу сравняется с мужской.
Можно подсказать одно нереализованное право женщин, которое женщины всегда забывают включить в
список своих претензий. А именно, право и обязанность наравне с мужчинами проходить срочную
службу в рядах Вооружённых Сил. Но поскольку мы включили в список только те требования, которые
они сами выдвигают сегодня, на этом и остановимся.
Претензии со стороны мужчин
В отличие от предыдущего случая, претензий с мужской стороны, которые действительно можно отнести
к разряду нарушений прав человека или дискриминации по половому признаку, обнаружено много.
1. Практически отсутствуют структуры по защите прав мужчин, в то время как для женского пола такие
структуры имеются в изобилии на всех уровнях. В части существующих структур, которые направлены
на защиту прав мужчин (например, "комитеты солдатских матерей"), работают снова женщины.
Структуры защиты прав мужчин не имеют того доступа к средствам массовой информации, которые
имеют аналогичные женские структуры. У граждан страны создаётся впечатление, что женский пол
имеет больше проблем в вопросе обеспечения его прав, чем мужской, что не соответствует
действительности.
2. Отсутствует день защиты прав мужчин, в то время как день защиты прав женщин существует (8
марта), и он объявлен выходным днём.
3. Отсутствует государственная политика поддержки мужчин, в то время как государственная политика
поддержки женщин есть. В парламенте России нет комитета по защите семьи, отцовства и детства, но
есть комитет по защите семьи, материнства и детства.
4. Существуют разные стандарты по допустимым условиям труда для разных полов, для мужского пола
допускаются более тяжёлые и вредные условия труда.
5. Для мужчин установлен более поздний срок выхода на пенсию (срок начала выплаты пенсии), чем для
женщин.
Срок выхода на пенсию для разных полов никак не согласован с ожидаемой продолжительностью жизни
на пенсии. Если средний украинский мужчина живёт на пенсии 3 года (срок выхода на пенсию 60 лет),
то при равном подходе к полам срок выхода на пенсию для украинских женщин должен быть установлен
в 71 год.
Трудовой стаж, необходимый для назначения пенсии, необъяснимо выше для мужчин, чем для женщин
(25 и 20 лет соответственно).
6. Воинская повинность существует только для мужского пола. Принудительное медицинское
обследование в связи с этим существует также только для мужского пола.
7. Принят разный подход к назначению наказания, освобождению от наказания по суду для разных
полов, для женщин он мягче, для мужчин, соответственно, жёстче. По состоянию на 1 сентября 2007 г. в
учреждениях уголовно-исполнительной системы РФ содержалось 886,4 тыс. человек, из них 63,7 тыс.
осужденных женщин (7%), остальные 93% - мужчины. (Источник - сайт ФСИН России).
8. Существует специальная женская подсистема в здравоохранении, аналогичной подсистемы для
мужчин не существует. Охране здоровья и лечению женщин уделяется больше внимания и
финансирования, чем мужчин.
9. Неравномерное, тенденциозное освещение тематики и проблем разных полов в СМИ.
10. Отсутствует мужское воспитание в школе, мальчики подвергаются женственному или нейтральному
воспитанию. В школах недостаточно учителей-мужчин, в то время как учителей-женщин много. В школе
мало движения и физического развития, необходимого организму мальчика.
11. Нарушаются репродуктивные права мужчин (отцовство). Законы по их защите, вносимые в
парламент, не принимаются.
Воспрепятствование праву мужчин иметь потомство в браке вызвано законами, позволяющими
односторонние решения жены об аборте. В случае конфликта в семье по вопросу рождения и оставления
в живых совместно зачатого человека решения принимаются женой единолично, мнение мужа может
быть проигнорировано.
12. Государство отдаёт предпочтение женщинам, игнорируя мужчин, при выделении сумм денег на
поддержку семьи, воспитание детей. Тем самым муж отстраняется от распоряжения деньгами в семье и
низводится в зависимое, ущербное положение.
Этот краткий перечень показывает, что даже в таком узком направлении, как права человека и
дискриминация, у мужчин больше проблем, чем у женщин. В приведенный список невозможно
включить большинство проблем, которые есть у мужчин, например, более высокий уровень смертности,
чем у женщин, более высокий уровень самоубийств. Большинство явлений, делающих положение пола
тем или иным, невозможно отнести к узкой сфере правозащитной деятельности или административных
воздействий с целью пресечения дискриминации. Сомнительно относить к факту дискриминации
высокий уровень заболеваемости туберкулёзом или создание невыносимых, безвыходных условий
существования, в результате чего мужчины массово вынуждены идти на тяжёлые и опасные работы. Это
само по себе следствие определённого положения пола в обществе и отношения к этому полу. Все эти
явления гораздо более серьёзны, чем нарушение прав, их можно расценивать как геноцид по признаку
пола. Всегда можно предусмотреть систему мер, в том числе законодательную, которая постепенно
исправила бы положение. Это и называется в целом: политика в данном направлении. Но политики на
благо мужчин нет и не предвидится, зато она есть и предвидится на благо женщин.
Государство продекларировало равенство прав полов, записав это положение в Конституцию. Ак.
А.Д.Сахаров в своё время обращался с призывом к советской власти:
Выполняйте собственные законы!
В 1976-79 гг. социалистическое правительство "красных кхмеров" в Камбодже за 3 года уничтожило 3/4
мужского населения страны (см. И.Р.Шафаревич "Мы все оказались на пепелище"). С приходом к власти
большевиков в 1917 году в России началось массовое уничтожение мужчин в концлагерях и
гражданский бойнях. Впоследствии в России социализм принял более благообразный вид, геноцид
мужчин здесь распространён по времени (см. графики смертности и продолжительности жизни) в виде
постоянного роста смертности мужского пола (при одновременной неизменной смертности женского
пола или снижении её), а потому не так заметен, как быстрое уничтожение мужчин Пол Потом в
Камбодже. Но цель достигается одна и та же, только занимает разное количество времени. Массовые
захоронения в Кампучии отрывали бульдозерами и показывали по телевидению в новостях по всему
миру. Ситуацию в России демографы называют мужской сверхсмертностью. Кто-нибудь понёс
наказание, осуждение за неё? Нет, её всячески замалчивают и обсуждают "нарушение прав женщин", а
мужской пол подвергают различным безосновательным обвинениям.
Половая политика, законы, права, неравенство
Правда об Иране и Исламе
Иран - страна жёсткого феминизма. Тяжёлое положение мужчин в Иране, мужчины -
дискриминируемая группа населения. Спад роста населения Ирана. Кастрация мужчин
и женщин. Антагонизм между феминистами и мужчинами - основной конфликт любого
современного общества. Ложь и замалчивание. Ислам - про-женская религия.
Как уже повелось в этой лживой глобалистской империи, правду можно узнать только во время
кризисов. Тогда волей-неволей они вынуждены говорить, появляются материалы по той или иной
замалчиваемой ранее теме, возникают ситуации, которые раскрывают суть вещей. Так было во время
газовой войны между Украиной и Россией в начале 2009 года, так было во время неудавшегося путча
прозападных "оранжистов" В Иране в июле 2009 года. На днях на сайте iran.ru
появилась статья мусульманской женщины, хорошо знающей реалии Ирана. Статья посвящена
прошедшим событиям, связанным с попытками оппозиции поставить под сомнение победу на выборах
президента Ахмадинежада (президент в Иране выполняет функции премьер-министра, должности
премьер-министра как таковой в Иране сейчас нет). Большая часть статьи посвящена опровержению
лжи, изливаемой западными СМИ, о положении женщины в Иране. Это не случайно, западная
пропаганда усиленно муссирует тему положения женщины в любой стране, не говоря, однако, ни слова
правды и реальном положении мужчин и женщин. О женщинах Ирана широкой массе населения в нашей
стране известно было лишь то, что она угнетена и ходит в "парандже". Теперь мы можем узнать правду.
Приведём обширную цитату из вышеназванной статьи.
"Я прошагала много часов и километров с демонстрантами. Поговорила с сотнями людей как со
стороны Ахмади, так и Мусави. Всласть наслушалась разных журналистов — ни один из западных
даже не думал соблюдать хотя бы видимость принципа «над схваткой». Видела, как слаженно
дирижируют толпой хорошо обученные рослые люди, не похожие на городских интеллигентов.
Наблюдала городских интеллигентов, мечущихся в толпе и умоляющих соблюдать хладнокровие.
Каждое утро мировые СМИ начинали с какой-нибудь утки: арестован Мусави или его жена, арестован
Хатами, арестованы сотни блоггеров, схвачены десятки журналистов, журналистам запрещено
работать, ополченцы давят демонстрантов, трупы демонстрантов власти крадут из больниц или не
выдают, посольства принимают раненных сотнями… Через несколько часов следует опровержение...
Никто сейчас не знает, как сложится дальнейшая жизнь Ирана. Ненависть к этой стране усердно
разжигается глобальными средствами массовой информации. Пожалуй, столько лжи изливалось
только на СССР. Так или иначе, об Иране существует множество злобных измышлений и наивных
заблуждений.
Многие думают, что в Иране -
- женщина стонет от угнетения — как раз угнетенными в Иране скоро можно будет признать
мужчин. Тут муж обязан работать по закону, а женщина — может работать только по ее желанию.
Он не может заставить ее работать и не может запретить ей работать. Если он хочет, чтобы она
помыла посуду или покормила ребенка, она всякий раз может требовать за это деньги. Потому что
муж ей должен, а она ему — нет. Если муж не обеспечивает семью, он подлежит суду. Жена может
запретить мужу выезжать за границу — просто подать на него жалобу, и на границе его остановят.
– женщины — домашние пленницы. Тем временем они там занимают все должности, кроме
президента и судей. 60% учащихся — студентки. В бизнесе, парламенте, армии, банках, университетах
множество женщин. Они водят машины и занимаются наукой, искусством и управлением. Но никогда
не стоят за прилавком на базаре или в магазине и не работают на тяжелых работах.
Если какой-то иранец осмелится поднять руку на жену, он пожалеет, что родился. Его ждет суд,
утрата всего имущества, от него отвернутся семья и друзья. Именно поэтому невероятно, чтобы
иранский солдат мог снайперски прицелиться и убить юную демонстрантку (как утверждают
мусависты) — такое мог совершить только сознательный провокатор, зная, какую реакцию это
вызовет в обществе.
При всем том иранцы обожают своих жен. Они с ними носятся, норовят им угодить, обожают детей
и необычайно заботливы. Прекрасный же пол все чаще не соглашается выходить замуж, если муж не
предоставляет квартиру и другие блага и не способен им выплатить мехр — свадебный подарок в 100
тысяч долларов. Чтобы облегчить жизнь молодых пар, решили ввести так называемый «раздельный
брак»: люди женятся, но каждый живет у своих родителей. Женщины подняли мятеж. Они сочли, что
мужчины просто хотят иметь секс без всяких обязательств.
- чадру заставляют носить муж, отец или власть — но если поговорить с женщиной в чадре, то она
вам объяснит, что это ее право: одеваться с той степенью строгости, как она хочет. Иранки после
революции провозгласили, что они — не сексуальные игрушки мужчин, а равные им создания Бога. По
конституции на улице все женщины в Иране должны покрывать голову — легкая это косынка или
строгая, решает она сама. В университетах и офисах существует дресс-код. Дома, в закрытых
женских учреждениях, институтах, спортивных клубах (их множество) или в гостях можно ходить
хоть в мини-юбке.
- запрещены художники — а они рисуют в парках и студиях, выставляют и продают свои работы.
Персидская миниатюра известна во всем мире. А вот мужчинам фотографировать женщин не стоит
— они могут возмутиться.
- запрещен спорт и развлечения. Когда я начала разведывать эту сторону жизни, один мой собеседник
сказал: «Ну да, а в России медведи ходят по улицам». Иранцы обожают спорт. В полном хиджабе на
жаре в 50 градусов черные королевы грациозно совершают пробежки, играют в теннис и пинг-понг. На
общих пляжах они купаются в платье, на женских и семейных — в купальниках. В спортклубах они
плавают в бассейнах, занимаются фитнесом, играют во все спортивные игры и даже в гольф — но
отдельно от мужчин. Здесь множество кинотеатров, театров, боулингов, ресторанов, цирков,
концертов, а вот дансингов и дискотек нет. Зато есть горнолыжный спуск прямо в Тегеране,
доступный для всех.
- закрытый и необщительный народ. О, какое это заблуждение! Иранцы обожают пикники. С едой и
самоварами (переняли от наших староверов, бежавших в Персию и служивших в конвое шахов) они
сидят в парках и садах. Каждую пятницу они посещают кладбища шахидов, где за чаем и разговорами
проводят много часов. Вам обеспечено приглашение к каждому второму самовару. Всегда найдется
неподалеку хотя бы один перс, постигающий азы русского языка. Общение вам обеспечено. Всякому
скажут что-нибудь приятное. Русских любят за непонятный, но веселый нрав и широту души, хотя
обида за недостроенный Бушер есть. (Кстати, к любой еде подают хрустящие соленые огурцы).
- нищие люди и безнадежное положение. Между тем, у иранцев бесплатные высшее образование и
медицина, хорошие школы, Болонская система, развитая и доступная страховая система, газ, вода,
телефон и медпомощь в деревнях за копейки, качественные продукты и вода, пенсии больше, чем в
России, процветающее сельское хозяйство. Они запустили спутник, у них боеспособная армия,
современные вооружения и несломленный дух народа. У них крепкие семьи, отличная рождаемость,
низкая смертность младенцев, хорошие пенсии.
Еще они любят Россию, несмотря на то, что их обманули с атомной станцией в Бушере. Они запоем
читают русскую литературу, особенно Чехова. И иранцы ни в какой мере не являются врагами России.
Иран — это совсем не то, что о нем говорит телевизор, Европа, США, МАГАТЭ и правозащитники. Да,
у иранцев есть проблемы. Но достижения революции и горечь потерь они точно не променяют на
капризы горстки золотой молодежи и эмигрантов."
Надежда Кеворкова "Правда об Иране. Кто и зачем добивается свержения Ахмадинеджада?"
Факты, изложенные женщиной, говорят сами за себя. Они ещё раз подтверждают, что основной
социальный конфликт в любом обществе - конфликт полов. Мужской пол подтверждается немыслимому
угнетению, женский находится в тепличных условиях, занимает привилегированное и доминирующее
положение. Характерно, что информация об этом антагонизме старательно замазывается и
замалчивается государственными структурами, слова "дискриминация мужчин" строжайше запрещены,
в то время как о мнимой дискриминации женщин можно свистеть сколько душа пожелает. Традиционное
оружие любых угнетателей - ложь, и в основном антагонизме современного общества это оружие
постоянно применяется.
Из текста можно понять, что Иран - ещё одна социалистическая страна, что, впрочем, не удивительно.
Из других источников известно, что в Иране - плановая экономика. Сходство с СССР даже в том, что
здесь также есть пятилетки и отчёты о перевыполнении планов пятилетки. У нас распространены
примитивные представления об Иране как об отсталой исламской стране. На самом деле это
современная индустриальная страна с очень дешёвым бензином, множеством личных автомобилей,
метро в крупных городах, своим производством мобильных телефонов (в то время как в Россию они
завозятся из-за рубежа) и т.п.
Уточним лишь ошибочное утверждение, что "у них крепкие семьи, отличная рождаемость, низкая
смертность младенцев". По-видимому, автор статьи хорошо знакома с реалиями Ирана, которые можно
видеть в обычной жизни, но со статистикой не знакома. Между тем демографы уже несколько лет подряд
публикуют данные о том, что показатели народо-населения в Иране уже ничем не отличается от
показателей западных стран (низкая рождаемость, не обеспечивающая воспроизводство населения,
непрочность семьи, выраженная в огромном количестве разводов). Так, ЦРУ США составляет наиболее
достоверные таблицы статистических показателей населения для стран всего мира. Приведём данные от
этой организации (статистика от Population Reference Bureau, которой мы пользовались раньше, как мы
убедились, ведётся небрежно, полна нелепых противоречий и совершенно отличается от статистики
ЦРУ; отныне мы отказались от пользования такой статистикой - не статистикой, а "дезой").
В этой таблице нужно обратить внимание на противоречие между низким числом рождающихся
детей и высоким коэффициентом естественного прироста.
О причинах можно только догадываться (они могут быть разными, например, рождение детей в раннем
возрасте). Сама по себе фертильность (среднее число детей на одну женщину) ещё ни о чём не говорит.
Например, в Финляндии фертильность примерно такая же, как в Иране (1,73), но смертность 10,
рождаемость 10,4, ест. прирост 0,4. Однако, низкий показатель фертильности - очевидный симптом
последующих событий. Не нужно сомневаться, что судьба вымирающей России у Ирана не за горами.
Просто Иран только недавно пополнил компанию стран-вырожденок, и сильна ещё инерция прежних
времён. См. также пирамиду населения Ирана 2000 в этой статье. Пирамида Ирана за 2007 год:
Важно учитывать динамику процесса. Если в 1991 году при фертильности 5,5 коэф. рожд. был 44,0,
коэф. смертн. был 9,0, коэф. ест. прироста был 35,0, то в 2007 году при фертильности 1,71 коэффициенты
значительно снизились, что логично. Однако прирост населения ещё существует. Чем он объясняется?
Ведь распространено мнение, что при фертильности 2,1 рост населения прекращается. На самом деле
эту цифру 2,1 нужно забыть, это полная чушь. В каждом регионе Земли своё репродуктивное поведение
населения, и цифра фертильности, при которой наступит остановка роста населения, своя. Иногда она
должна быть меньше 1. Количество детей в семье - не единственный и не главный фактор роста
населения. Гораздо большее значение имеет время рождения первого ребёнка. Если все женщины в
стране будут рожать первый раз в 15 лет, то даже если женщина родит за всю жизнь одного ребёнка, в
стране будет наблюдаться значительный рост населения.
Поэтому секта ограничения роста населения, действующая в глобальном масштабе, прилагает огромные
усилия, чтобы оттянуть время рождения первого ребёнка. На это направлены такие порядки,
установленные в стране, когда женщине запрещают рожать ранее 18-летнего возраста, когда женщине
внушают, что она должна заниматься карьерой, учиться и получать высшее образование, а с рождением
детей можно и подождать... Впрочем, всё это иезуитство можно слышать каждый день в СМИ и в
мнениях обычных людей, пересказывать его нет необходимости.
Те, кто занимаются остановкой роста населения, хорошо это знают. Так, в Иране в программе по
"планированию семьи", принятой в 1989 году, предусматривалось в первую очередь: побудить женщин
делать 3-4-летний перерыв между беременностями, затруднить рождение ребёнка для женщин моложе
18 и старше 35 лет. И только третьей по важности мерой было ограничение числа детей в семье тремя
(предусматривались санкции для родившей 4-го ребёнка). Понятно, что эта программа - чисто
матриархальная, так как рассматривала женщину как независимый субъект, определяющий семейную
жизнь и рождение, с которым только и нужно работать, мужчины вообще не принимались во внимание
как не стоящие никакого внимания в этих вопросах - они были к тому времени никто и никаким
влиянием на женщину и семью не обладали.
Все эти усилия и программы действуют и сейчас, поэтому странно слышать о якобы самопроизвольных
процессах (так называемая теория демографических переходов, кстати, отвергаемая демографами
московского университета как откровенное шарлатанство). Например, в Иране при президенте Хатами
"дома здоровья" и мобильные клиники, обслуживающие планирование семьи (чем они занимались не
трудно догадаться), были двинуты даже в сельскую местность, охватив 4/5 сельских женщин. Муллы в
своих проповедях призывали население к социальной ответственности и сокращению числа детей в
семьях. В своих фетвах религиозные лидеры одобряли даже стерилизацию мужчин и женщин как часть
контрацепции. Только за 4 года были кастрированы 220 тыс. мужчин, женщин было стерилизовано в 9
раз больше, как явствует из восторженной статьи "Iran's Birth Rate Plummeting at Record Pace" об успехах
Ирана в планировании семьи, написанной в 2001 г. некоей западной женщиной Janet Larsen.
Программы сокращения населения обычно сопровождаются демагогией об экономических трудностях,
вызванных ростом населения, о перенаселённости городов. Хотя для решения экономических
трудностей те же самые власти требуют всё новые и новые трудовые кадры и рабочие руки, для чего
привлекают эмигрантов и разоряют сёла, чтобы выдавить сельское население в города. Такие процессы
разворачивались, в частности, в СССР: с начала 1960-х годов было принято решение о быстром росте
пром. производства в стране, о значительном расширении городов за счёт миграции сельского
населения в города, где потребуется много строителей и рабочих. Одновременно с этим в стране
действовали программы ограничения рождаемости. В результате сельское хозяйство и лёгкая
промышленность оказались в загоне, население не выдержало таких сдвигов, и в конце 1980-х
произошло быстрое крушение по всем фронтам - от промышленности до воспроизводства населения.
Мухамед Джалал Аббаси-Шавази, профессор Тегеранского университета, в своей статье "Падение
рождаемости в Иране: еще одна революция", отмечает:
"Коэффициент суммарной рождаемости который составлял более 6 детей на одну женщину в
середине 1980-х годов, упал до 2,1 в 2000.
Первая программа планирования семьи в Иране была провозглашена еще при шахе, в 1967 году. Однако
до 1976 года не было отмечено сколько-нибудь значительных изменений рождаемости... Исламская
революция 1979 года приостановила реализацию первой программы, и новое правительство быстро
приняло пронаталистские положения, проповедуя раннее замужество и многодетность. Разрешенный
законом минимальный возраст вступления в брак был снижен до 9 лет для девочек и до 12 лет для
мальчиков.
Однако в декабре 1989 года иранское правительство совершило коренной поворот в демографической
ориентации, приняв программу планирования семьи. По всем признакам, она увенчалась успехом...
Эволюцию рождаемости в Иране до середины 1980-х годов восстановить нелегко. Неполнота
государственной регистрации рождений...
...рождаемость повысилась до примерно 7 детей на одну женщину к началу 1980-х годов. Что бы ни
было причиной такого взлета показателей рождаемости - реальные изменения или неточность
статистических данных, - ясно одно: он продолжался совсем недолго. С середины 1980-х рождаемость
стала постепенно снижаться: коэффициент суммарной рождаемости упал с 6,8 ребенка на одну
женщину в 1984 году до 6,3 в 1986, а затем до 5,5 в 1988. Однако после 1988 года это падение
ускорилось, и коэффициент суммарной рождаемости упал с 2,8 ребенка на одну женщину в 1996 до 2,1
в 2001 году, то есть опустился ниже уровня простого воспроизводства. Это внезапное снижение было
отмечено во всех провинциях страны...
Исламская культура никак не противодействовала снижению рождаемости. А Иран стал страной,
где темпы ее падения были наиболее быстрыми.".
В 2006 году Иран по соотношению числа заключенных браков и разводов стремительно переместился на
4-е место в мире. По статистике, в среднем по стране на каждые четыре бракосочетания приходится один
развод (25%). Причем в столице это соотношение намного больше, чем в других городах. Ранее Иран
занимал 40-е место в мире по показателю разводов.
Из других статей об Иране можно узнать, что здесь процветают внебрачные сожительства, всё более
либерализируется законодательство об абортах, разводах, введён институт алиментов, всегда
направленный против мужчин, раздел имущества при разводах. В платных клиниках свободно делают
аборты, не обращая внимание на запрет закона, который не выполняется, (а также восстанавливается
девственность за ту же плату), женщины отдаляются от семьи и рождения детей, вместо этого получая
образование в ВУЗах, где женщин больше, чем мужчин, занимая места судей, учителей и проч. Гейдар
Джемаль свидетельствует: "Иран, с моей точки зрения, по части матриархата и подкаблучности
мужиков может дать фору любому Майами".
В интернете в последнее время появляются материалы, трактующие Ислам в духе "европейских
ценностей". В них мужчина трактуется как слуга, подчинённый женщине. Поясняется, например, что
мусульманский мужчина должен носить сумки за женой, а жена, как царица, должна только потреблять и
пользоваться удобствами, материальными благами, поставляемыми мужем.
Волнения на улицах Тегерана в июне 2009 года обнажили борьбу между прозападными силами и силами,
стремящимися к независимости Ирана от западного диктата. Интересно сопоставить периоды правления
прозападных лидеров и падение рождаемости в стране.
Последние данные 2010 года показывают, что показатели населения страны улучшаются: по
сравнению с 2007 годом несколько увеличилась рождаемость (17,17 промилле), смертность - на
прежнем невысоком уровне (5,72 промилле).
В конфликте 2009 года Ахмадинежад и Хаменеи противостояли "оранжевым" Мусави, Рафсанджани и
примкнувшему к ним главному реформатору Хатами. Сопоставляя годы правления прозападных,
реформаторских деятелей и годы падения демографических показателей (вызванных новой семейной
политикой и "раскрепощением женщины") можно чётко увидеть взаимосвязь между прозападностью и
наносимыми ударами по бессмертию народа.
К сожалению, большинство "исламских стран" на деле давно прозападные, живут по законам западного
глобализма. Ислам там, какой бы он ни был, проженский или промужской, - не более чем декорация.
Примечание.
"контрацепция никогда не была запрещена в Иране после исламской революции; более того, аятолла
Хомейни одобрил ее использование в фетве 1980 года. С другой стороны, включение норм шариата в
гражданский кодекс и пронаталистские меры, принятые в то же время, не могли слишком сильно
повлиять на рождаемость, так как из-за войны с Ираком, падения доходов от продажи нефти и
эмбарго против Ирана, возможности государства были крайне ограниченными…" (Аббаси-Шавази в
статье "Падение рождаемости в Иране: еще одна революция")
Иранский учёный обращает внимание на противоречие между утверждениями глобальных организаций,
таких как ООН, о том, что контрацепция способствует снижению рождаемости, и опытом Ирана, в
котором контрацепция совсем не мешала высокой рождаемости. Аятолла Хомейни даже одобрил её,
одновременно с курсом на повышение рождаемости. Очевидно, он понимал, что наличие презервативов
само по себе ни на что не влияет. На самом деле люди всегда занимались "планированием" семьи, и если
у них есть потребность в большом количестве детей, они у них будут несмотря ни на какие
контрацептивы. Вопрос в том, кто в семье занимается планированием количества детей: жена
единолично или мужчина единолично. В какой семье: городской атомизированной, где главный
авторитет - мода, а главный оракул - телевизор; или в патриархальной, где несколько поколений живут
рядом, где решения о потомстве принимаются совсем с других позиций и где члены семьи способны
поддерживать друг друга. Представление же людей как бессмысленных кроликов, которые
размножаются ни о чём не думая, - глупая выдумка международных бюрократических организаций по
"планированию семьи".
Статистика населения, её анализ
Проблемы выживания мужского пола. Разница в смертности
полов, депопуляция в СНГ
- О терминах
- Ожидаемая продолжительность жизни
- Коэффициент смертности
- Средний возраст
Изменение смертности мужчин и женщин
Средний возраст жителей России
Изменение ожидаемой продолжительности жизни мужчин и женщин
Жизнь в параллельных мирах
Как упал естественный прирост
- Россия
- Украина
- Весь мир
Причины банкротства политики народо-населения
О терминах
Всем известны термины: смертность, ожидаемая продолжительность жизни, фертильность. Однако, их
значение представляют не все.
Ожидаемая продолжительность жизни
По смыслу "ожидаемая продолжительность жизни" (ОПЖ) совпадает с советским показателем "средняя
продолжительность жизни" (СПЖ). В 1980-е годы демографы сочли нужным перестроиться и перейти
на западный термин "ожидаемая продолжительность жизни". Что представляет собой регулярно
публикуемый показатель ОПЖ, откуда он берётся? Этот вопрос подробно рассмотрен на форуме нашего
сайта здесь.
Кратко: ОПЖ - это сумма человеко-лет данного поколения, делённая на изначальную численность этого
поколения. Чем меньше прожило данное поколение человеко-лет, тем ниже ОПЖ. Вычисляется ОПЖ
для условного поколения, потому что проследить реальное поколение по статистике не возможно
практически.
Коэффициент смертности
Смертность (коэффициент смертности) - это число умерших на каждую тысячу жителей за данный
период (год). То есть общее число умерших в стране, зарегистрированных в ЗАГСах, делённое на
численность населения и выраженное в промилле (промилле º/ºº - одна тысячная, как процент % - одна
сотая). Если в городе число смертей за год вдруг в 2 раза увеличилось, что это значит? Это значит, что
жители умирать стали чаще. Когда это бывает? Когда жители стали умирать в более молодом возрасте,
или если большая часть жителей города - одного поколения, и эта часть жителей состарилась.
Каков физический смысл коэффициента смертности? Это величина относительная и показывает только
долю населения, которое умерло в данном году. Коэфф. смертности фиксирует количество умерших
безотносительно к их возрасту.
Нас интересует положение полов, следовательно, нужны значения коэффициента смертности раздельно
по полам. И, странное дело, как раз этот важнейший коэффициент раздельно по полам очень трудно
найти. Статистики много, но этот коэффициент всегда даётся в общем виде для смешанного населения.
Коэффициенты смертности раздельно для мужчин и для женщин даёт ВОЗ (всемирная организация
здравоохранения) для ограниченного круга стран и отдельных годов. Мы далее приведём значения
смертности для России и Украины. Действительно, тут есть что скрывать и есть от чего ужаснуться.
Средний возраст
Существует показатель "средний возраст жителей страны", он мало популярен, но его можно
использовать для характеристики продолжительности жизни полов, в особенности - в сравнении с
другими странами. Значения этого показателя для России приведены далее в одном из разделов статьи.
Смысл этого показателя: указывает возраст, делящий население страны на две численно равные группы -
одна моложе этого возраста, другая старше.
Изменение смертности мужчин и женщин
Увеличение доли пожилых в составе населения влияет на показатель смертности. За период с 1959 года
(в этот год проводилась перепись населения) по 2006 год процент лиц старше 65 лет увеличился
примерно одинаково, как у женщин, так и у мужчин, в 2,34-2,46 раза. Мужчины - с 3,9% до 9,6%,
женщины с 7,5% до 17,6%. Поэтому теоретически смертность, если остальные условия жизни не
меняются, должна несколько вырасти: в 1,5-1,7 раза. Рост доли пожилых людей в общей численности
населения в обоих полах идёт равномерно.
А что в реальности? Посмотрим табл.1. Данных за 1959 год здесь нет, но сравнивая рост смертности в
России за более короткий период (1970-2006), видим увеличение смертности женщин в 1,64 раза. Рост
смертности мужчин в России за 1970-2006 годы составил в 1,85 раза. Такой чрезмерный рост нельзя
объяснить только увеличением доли пожилого населения. Скорость роста смертности для женщин и для
мужчин разная.
Основной вклад в то значительное увеличение показателя смертности всего населения, которое
наблюдается, вносит мужская смертность. Так, в России в 1961г. коэфф. общей смертности населения
составлял 7,42 промилле, а в 2006 он достиг 15,2 промилле, рост в 2 раза. С 1970 по 2006 гг. в России
коэфф. мужской смертности увеличился на 8 промилле, а коэфф. женской смертности увеличился на 5,2
промилле. Имеющихся данных достаточно, чтобы увидеть растущий разрыв между смертностью
полов (составил 4,1 промилле в 2006 г.). Этот разрыв отражает значительное ухудшение положения
мужского пола на фоне женского пола.
Как видно из табл.1, мужская смертность в 2005 и 2006 в России и на Украине значительно
превышает женскую. В начале 1980-х разрыв между смертностью полов был значительно
меньше. По сравнению с 1980-81 г. смертность каждого пола в каждой из стран значительно
возросла, мужская смертность возросла больше, чем женская. В тот же период во многих менее
развитых странах, таких как Египет, смертность снижалась. В 2006 году в России численность
мужского пола была примерно на 10 млн.чел. меньше, чем женского; в Украине в 2005 году
мужчин было примерно на 4 млн.чел. меньше, чем женщин. Общая численность населения в
Украине снизилась.
Коэфф. смертности пола вычисляется как отношение числа смертей пола в данном году к общей
численности пола в данном году.
В статье "Динамика смертности населения России" на сайте госкомстата России gks.ru
отмечается:
...даже в периоды общего снижения смертности в России основной выигрыш, особенно у
мужчин, был получен за счет детских и молодых возрастов. Изменение же смертности в
возрастах после 30 лет было ничтожным, она осталась практически на дореволюционном
уровне. В 2005 году показатель ожидаемой продолжительности жизни российских мужчин
составил 58,8 лет (в западноевропейских странах, США, Японии, Австралии - на 15-20 лет
больше). Ровно двукратное увеличение этого показателя по сравнению с 1896-1897 гг.
произошло в результате огромного сокращения коэффициента смертности младенцев на первом
году жизни - в 26 раз (с 322 на 1000 родившихся в 1896-1897 гг. до 12,5 в 2005 г.). В 80 раз
также снизилась смертность детей в возрасте 1-4 года. В то же время, в самых активных
рабочих возрастах (25-39 лет) смертность уменьшилась незначительно, а у мужчин в возрастах
от 40 лет она даже повысилась.1
Средний возраст жителей России
Этот показатель характеризует среднюю продолжительность жизни людей в стране (наряду с
соотношением численности разных возрастов). Нас интересует этот показатель раздельно для
мужского и женского пола. Как видно из графика рис. 2 и табл. 2, с 1989 года в России он
повысился примерно на 4 года для каждого пола. Средний возраст мужского пола в России
устойчиво ниже женского на 5-6 лет. Это не странно, так как процент пожилых среди женщин в
1,8 раза выше мужского процента пожилых. При этом процент родившихся мальчиков всегда
несколько выше процента родившихся девочек, но эта разница незначительна в общей
численности населения, со временем процент мальчиков и девочек в стране выравнивается и
после 28 лет начинает наблюдаться превышение численности женщин, так что процент
молодёжи обоих полов не влияет на разницу в среднем возрасте полов. Как видим, мужское
население в целом - более молодое по составу и его средний возраст ниже женского. Вопрос в
другом: почему мужское население более молодое по составу? И почему разница в показателе
среднего возраста так высока для разных полов - для других стран мира такой разницы не
наблюдается.
И по этому показателю мы наблюдаем привычную картину: такой огромный разрыв в значениях
среднего возраста для разных полов не характерен для подавляющего большинства стран в
любой части мира, кроме России, Украины и стран СНГ и Восточной Европы. Похоже, население
этих стран живёт в каком-то заповеднике, спец. зоне.
Изменение ожидаемой продолжительности жизни мужчин и женщин
На графике (рис.3) представлены значения арифметической
разности, полученной путём вычитания из ожидаемой
продолжительности жизни (ОПЖ) женщин ОПЖ мужчин за
соответствующий год. График охватывает период 1961-2006 г.
Исходные данные статистики для графика приведены
на отдельной странице в таблице 3. График иллюстрирует
значительное и прогрессирующее превышение
продолжительности жизни женщин над продолжительностью
жизни мужчин. С 2000 по 2007 год это превышение держалось на
уровне около 13 лет.
ОПЖ характеризует социальные условия, качество жизни. Очевидно, что эти условия для полов
в России различны и для одного из полов (мужского) они ухудшаются постоянно. Показатель
ОПЖ для женщин России десятилетиями или держится на одном уровне, или повышается:
в 1961-62 г. ОПЖж=72,38, а в 2010 г. ОПЖж=73,17 (лет).
В то же время показатель мужской ОПЖ снижается:
в 1961-62 г. ОПЖм=63,78, а в 2010 г. ОПЖм=59,54 (лет).
(Данные 2010 г. с сайта ЦРУ США, данные 1961 года - из этой таблицы).
Жизнь в параллельных мирах
Для пояснения этого тезиса рассмотрим подробно Россию. Она ярче всего представляет свою группу
стран - республики бывшего СССР. Мужская смертность в России аномально высокая и сильно
отличается от женской. Существуя в одной и той же стране одновременно, два пола имеют огромные
отличия в демографических показателях: смертности, ожидаемой продолжительности жизни, %
населения свыше 65 лет.
Для пояснения этого тезиса рассмотрим подробно Россию. Она ярче всего представляет свою группу
стран - республики бывшего СССР. Мужская смертность в России аномально высокая и сильно
отличается от женской. Существуя в одной и той же стране одновременно, два пола имеют огромные
отличия в демографических показателях: смертности, ожидаемой продолжительности жизни, %
населения свыше 65 лет.
Чем могут объясняться такие различия? Очевидно, разными социальными условиями, в которые
поставлены властью эти два пола. Мы хорошо знаем о том, в каких направлениях осуществляется
жесточайшая дискриминация мужчин в России (есть целый раздел на этом сайте "Половая политика,
законы, права, неравенство", см. главную страницу).
Мужская и женская популяции в стране "Россия" с точки зрения демографии как бы принадлежат к
разным мирам. Один пол живёт в комфортных условиях, характерных для стран Европы, другой пол
влачит существование в условиях, мыслимых разве что в странах Африки и самых отсталых странах
Азии.
Первое отличие - в доле пожилого населения. Популяции мужчин и женщин имеют разные доли
пожилого населения, показатель женской популяции в 1,8 раза больше мужского. Это говорит о том, что
женский пол не имеет проблем с дожитием до старости, а мужской подвергается опасностям и таким
условиям существования, которые выбивают значительное число членов популяции мужчин из списков
живых на более ранних этапах жизни, и доживает до старости значительно меньше мужчин, чем
женщин.
Следующий показатель - ожидаемая продолжительность жизни - подтверждает сказанное: ОПЖ женщин
на 13 лет больше ОПЖ мужчин.
И, наконец, коэффициент смертности мужчин на 3,8 промилле выше женского коэффициента
смертности. Разрыв почти в 4 промилле - очень существенный, поскольку за ним стоят процессы
воспроизводства населения, затрагивающие миллионы людей.
Теперь нужно выделить группы стран, для которых характерен тот или иной уровень показателей,
которые мы рассматривали в табл. 4.
Как видим, показатели женского пола России укладываются в показатели таких стран восточной Европы
как Эстония и Латвия. Это страны не самые развитые, но с более-менее приличным уровнем жизни.
Этим странам есть куда двигаться, есть примеры стран с лучшими показателями: Бельгия, Испания,
Греция... В них смертность значительно ниже смертности 13-15, характерной для востока Европы. В
таких условиях и живёт женский пол России - на среднем уровне Эстонии, Латвии.
А теперь узнаем, на уровне каких стран живёт мужская часть населения России, равноправная с женской
(это равенство гарантируется Конституцией). Проделаем тот же поиск, начнём с показателя % населения
старше 65 лет. Сразу бросается в глаза, что 9% - это уровень стран Азии и Латинской Америки,
европейские страны почти не встречаются (как исключение Албания, Молдавия). 8-10% населения
старше 65 лет имеют такие страны как Гваделупа, Аргентина, Южная Корея и др. (перечислены
в таблице 6). Но в этих странах смертность по сравнению со смертностью российских мужчин гораздо
меньше, они не годятся для сравнения.
Весьма приблизительные аналоги
показателей мужского пола России
можно найти разве что в западной
Африке (см. табл. 7). Смертность
населения там достигает
российского уровня. Уже в южной
Азии показатели гораздо лучше (смертность ниже более чем в 2 раза). В то время как женская популяция
России имеет высокий % пожилого населения и умеренную смертность, мужская популяция России
имеет низкий % пожилого населения и высокую смертность, что позволяет соотнести условия жизни
мужчин в России с западно-африканскими. В таком положении мужчин можно увидеть создание особых,
специальных условий жизни мужского пола, которые обеспечивают его ускоренное вымирание в
России.
Не удивительно, что в России рождается мальчиков больше, чем девочек, но до зрелого возраста
доживает гораздо меньше мужчин, чем доживает женщин. Например, в 2000 году по данным ВОЗ
мужчин старше 65 лет было на 6,77 млн. чел. меньше, чем женщин старше 65 лет. Незавидна участь
мальчиков в этом обществе!
Как сообщает госкомстат России, численность мужчин на начало 2008 года составила 65,7 млн. человек,
женщин - 76,3 млн., т.е. на 10,6 млн., или на 16%, больше. Численное превышение женщин над
мужчинами в составе населения отмечается после 28 лет и с возрастом увеличивается.
Как упал естественный прирост
Посмотрим на процессы, приведшие к "демографическому кресту" 1991 года в России и в Украине. Речь
идёт о показателе "естественный прирост". Естественный прирост = рождаемость - смертность
(миграции населения не учитываются). Точка креста достигается, когда смертность равна рождаемости и
естественный прирост равен нулю.
Темпы сокращения численности населения России иллюстрируются примером: население России за
2004 год уменьшилось на 0,79 миллиона человек и составило к 1 января 2005 года 143,4 миллиона
человек. В сокращение населения вносит вклад как эмиграция, так и превышение смертности над
рождаемостью.
Россия
В первой половине 20 столетия не происходило существенного изменения естественного прироста,
население равномерно увеличивалось в численности. В связи с политикой властей происходили крупные
провалы в росте населения в начале 1930х годов, в 1940е годы провал можно объяснить войной и
разрухой. Однако затем прирост возвращался на прежний уровень, и в целом, как уже сказано,
существенных долговременных изменений не было. В 1927 году ест. прирост составлял 20 промилле, в
1950 году - 17 промилле (при рождаемости и смертности 27 и 10). Сравним с дореволюционным
уровнем: в 1905-1913 гг. в разное время ест. прирост достигал 18 - 22 промилле, по другим данным - 15 -
18 (разница объясняется неточностью статистики; любая статистика не точна, в том числе та, которая
существует в наши дни). Некоторые современные демографы считают, что ест. прирост в этот период
оставался стабильным на уровне примерно 17 промилле. Он достигался при более высоких показателях
смертности и рождаемости (приблизительно 30 и 50 промилле). Это высокий уровень ест. прироста, он
характерен и для современных стран третьего мира.
С 1950 по 1958 год сочетались два процесса - снижения смертности и рождаемости - в результате ест.
прирост остаётся на одном уровне (с колебаниями) - 17 промилле. Кривые рожд-ти и см-ти на графике
рис.4 идут почти параллельно друг другу, вниз.
С 1959 по 1969 происходило крутое снижение ест. прироста (до 6 промилле), вызванное крутым
снижением рождаемости при стабильной смертности. Как здесь не увидеть предвестника последующих
событий 1991 года?
В середине 1960-х начался подъём показателя смертности. Он был вызван, по-видимому, увеличением
доли пожилых людей, процессом естественным и положительным, связанным с улучшением качества
жизни. С 1959 по 1970 г. смертность населения увеличилась на 11% (с 7,8 до 8,68 промилле), а доля
людей 65 лет и старше - на 7,6%). Рост смертности был умеренным, он сопровождался подъёмом
рождаемости, ест. прирост с 1969 по 1985 год оставался примерно на одном уровне: 5-6 промилле.
Видно, что СССР с 1917 по 1979 год прошёл в своей модели воспроизводства населения путь от
высокой смертности (30 промилле) до умеренной (11 промилле), от высокого естественного
прироста (17) до низкого (5). Он происходил в условиях активного управления правящей элитой.
Пришло время горбачёвской перестройки, при которой правительство утратило контроль над
рождаемостью, которая круто пошла вниз на фоне медленного роста смертности. На рубеже 1991-92 гг.
ест. прирост стал нулевым (точка "креста"), после чего смертность взлетела вверх, рождаемость так же
стремительно продолжала падать. Естественный прирост сменился столь же естественной убылью,
очень значительной, такой, что в 2000 году Россия теряла в год почти миллион человек при коэф. ест.
прироста -6,6. Очевидно, эти процессы были вызваны теми резкими изменениями, которые
целенаправленно проводились в стране правящей группировкой:
1) де-индустриализацией, повсеместным разрушением промышленности и сельскохозяйственного
производства, когда резко менялись условия жизни наёмных работников (они составляли при
социализме почти всё население страны), когда население теряло источники дохода и средства к
существованию;
2) массированной пропагандой новых норм половой и семейной жизни;
3) культом насилия, смерти и убийств в СМИ (в особенности в телепередачах), что усугубляло тяжёлую
моральную обстановку в стране;
4) резким ухудшением качества питания, переходом на западные технологии в пищевой
промышленности, заменой натуральных продуктов суррогатами и химизированными продуктами.
Чудовищное падение величины естественного прироста, произошедшее в короткий промежуток
времени 1988-94, указывает на неразрывную связь между социальными-политическими
условиями в стране и воспроизводством населения. Этот промежуток был временем "перестройки" и
последующего образования новой структуры СНГ (процесс был начат при Горбачёве, завершился при
Ельцыне). Сопровождался страшными потрясениями: отсутствие товаров в магазинах (даже мыло и
зубная паста продавались по талонам), инфляция, девальвация, потеря сбережений населением,
массовые увольнения, тотальное разрушение промышленности и сельского хозяйства, разрушение
страны и перекройка её границ, войны на окраинах СССР, бегство миллионов из одних республик в
другие ("миграция"), националистическая политика и многое другое. Данные статистики показывают,
что именно в это время в России произошло падение естественного прироста от +968 389 чел. в 1987
году до -893 207 чел. в 1994 году. Таким образом, изменение величины ест. прироста, достигнутого в
1987-м году, в сравнении с 1994-м годом составило -1 861 596 чел., или в промилле: -12,88 (с +6,7 в 1987
до -6,18 в 1994).
С 1994 года смертность в России колеблется вокруг показателя 15 промилле, по большому счёту она
остаётся стабильной. Это высокий уровень, в 1950 году смертность была равна 10 промилле. В Польше,
где структура населения такая же, смертность 10, во Франции - 9. Основная проблема России в
настоящий период - не недостаточная рождаемость, а слишком высокая смертность, наплевательское
отношение власти к жизни населения, выраженное в том, что не происходит значительного роста ОПЖ
(наоборот - её снижение), качества жизни, происходит рост смертности. Повышать рождаемость нет
смысла, если не исчерпан резерв снижения смертности. Снижение смертности до 10 промилле,
например, даст положительный ест. прирост 2 даже при нынешней рождаемости 12 промилле.
Одновременно с улучшением условий жизни (это потребуется для снижения смертности), произойдёт и
рост рождаемости.
Ест. прирост в 2000 году стабилизировался на самом низком отрицательном уровне, затем стал расти,
составив в 2008 г. -2,6 промилле (есть большие сомнения в правдивости этих данных). В 2010-11 годах
статистика от ЦРУ не следует статистике от госкомстата РФ, а даёт низкие показатели: смертность 16.04,
рождаемость 11.11, убыль -4.93 (на 1000 чел.), оценочно.
Рост рождаемости с 2000 года напоминает тот рост, который происходил с 1968 года, предотвращая
более ранний, не состоявшийся крест (на рис.4 подобные участки графика указаны стрелками). Но в
наше время - уже на уровне ниже уровня смертности. Слабое утешение! Как бы этот рост не кончился
так же, как предыдущий - падением. Тенденция поступательного роста смертности продолжается с
середины 1960х годов, коэфф. смертности вырос с колебаниями и временными остановками с 8 до 17
промилле. По-видимому, этот процесс и составляет главную сущность социализма, его основной закон.
Совсем другим путём к такому же выводу пришёл И.Р.Шафаревич в своём капитальном труде
"Социализм как явление мировой истории":
Смерть человечества является не только мыслимым результатом торжества социализма - она
составляет цель социализма.
В 1976-79 гг. социалистическое правительство "красных кхмеров" в Камбодже за 3 года уничтожило 3/4
мужского населения страны (см. И.Р.Шафаревич "Мы все оказались на пепелище"), геноцид был
разоблачён после вторжения вьетнамских войск. С приходом к власти большевиков в 1917 году в России
началось массовое уничтожение мужчин в концлагерях и гражданский бойнях. Впоследствии в России
социализм принял более благообразный вид, геноцид мужчин здесь распространён по времени в виде
постоянного роста смертности мужского пола (при одновременной неизменной смертности женского
пола или снижении её), а потому не так заметен, как быстрое уничтожение мужчин Пол Потом в
Камбодже. Но цель достигается одна и та же, только занимает разное количество времени. Массовые
захоронения в Кампучии отрывали бульдозерами и показывали по телевидению в новостях по всему
миру. Ситуацию в России демографы называют мужской сверхсмертностью. Кто-нибудь понёс
наказание, осуждение за неё? Нет, её всячески замалчивают и обсуждают "нарушение прав женщин".
Бросается в глаза, что периоды обвала показателей воспроизводства населения совпадают по времени с
периодами "реформ", всеобъемлющих кризисов социалистической системы СССР.2 Так, первый обвал
состоялся в период правления Хрущёва, второй - в период правления Горбачёва. Последовавшие
периоды стабилизации вели к некоторому росту показателей, однако, в период Брежневской
стабильности вернуться к прежнему, докризисному, уровню совершенно не удалось. Более того, все
искусственные меры по сдерживанию негативных глубинных тенденций были напрасными - всегда
наступает момент, когда процесс выходит из-под контроля и, что самое обидное, происходит обвал
приблизительно к той самой точке, к которой процесс пришёл бы сам собой. Так происходит и с
естественным приростом, и с курсом рубля, и с любым другим явлением. На рис.4 мы обозначили
участок, когда бюрократы пытались скрыть результаты своей политики от самих себя, как "напрасные
усилия". Видно, что искусственные меры торможения оттянули наступление точки креста на 10-20 лет
(после падения ест. прироста 1960-68 годов достижение нулевого прироста могло произойти в
промежутке 1971-81 гг.).
Украина
К 1950 году (конец сталинской эпохи) Украина пришла с более низким показателем естественного
прироста, чем Россия. В Украине он составил 14,4 промилле, а в России - 17. Показатели рождаемости и
смертности также были в Украине несколько ниже.
С 1950 по 1966 коэфф. смертности оставался стабильным на уровне 7-8 промилле,
с 1950 по 1956 год коэфф. рождаемости колебался вокруг величины 22 промилле, и с 1960 года началось
крутое снижение этого показателя.
Как видим, процессы в Украине совпадают с российскими и идут почти синхронно. Отличие в том, что в
Украине удалось стабилизировать рождаемость на достигнутом более низком уровне раньше -
начиная с 1965 по 1986 годы рождаемость практически не менялась, оставаясь на уровне 15 промилле.
Смертность росла уверенно с 1964 по 2005, пройдя путь от показателя 7 до 17 промилле. Естественный
прирост медленно и постоянно снижался. Точка креста была достигнута в 1990-91 году. Последующая
ситуация понятна из графика рис.5, она напоминает российскую с той разницей, что существенного
повышения естественного прироста так практически и не произошло вплоть до настоящего времени. В
2005 году (по другим данным в 2006м) Украина была рекордсменом планеты по скорости вымирания
населения, коэф. ест. прироста достиг -8 промилле. В числе лидеров по депопуляции республика
остаётся по сей день, и покидать их ряды явно не собирается.
Весь мир
Абсолютное сокращение коренного населения (зарегистрированного как граждане данной страны)
происходит не только в России, но и во всех странах западного типа. Там для сокрытия этого факта
вырождения населения используют ввоз на постоянное жительство азиатов: в Германию - турок, в
Англию - пакистанцев, во Францию - алжирцев и т.д. От них ожидают, что они покроют своей высокой
рождаемостью низкую рождаемость белого местного населения. Где-то это получается, в Германии - не
покрывает (отрицательный прирост -2 промилле, см. табл. на странице). Но везде это - не что иное, как
очковтирательство. 80% рождаемости в западно-европейских странах обеспечивается приезжими
(эмигрантами). Там, где "креста" ещё не было, он ещё предстоит; с такой политикой он неизбежен (см.
рис. 6). В России также в последние годы стали поощрять эмиграцию в страну. Процессы в
процветающей Германии совпадают с российскими, здесь тоже была достигнута точка "креста", однако в
другое время, и здесь также поощряют эмиграцию в страну.
Рис.6 График прироста населения планеты с 1950х
годов. Согласно графику нулевая точка прироста
будет достигнута в 2085 г. (глобальный крест)
Расчёт периода, за который (при сохранении
видимой на графике рис.6 тенденции) произойдёт
полное исчезновение населения Земли.
На графике рис. 6 изображена кривая
прироста населения планеты по годам,
начиная с 1950 г. Видно, что в начале
1960х произошёл перелом (после
труднообъяснимого скачка), после
которого (впервые в истории) прирост
популяции человека стал постоянно и
быстро снижаться. Абсолютный прирост
численности ещё идёт, но продление
кривой в том направлении, которое
прогнозирует бюро переписи США,
показывает, что прирост станет нулевым
в 2085 г. Это означает достижение точки
"креста", после которого прирост
населения становится отрицательным, и
в масштабе планеты начинается то, что
происходит в России с 1991 года.
Точка креста может быть достигнута в любой момент, ситуация постоянно меняется, в России крест был
достигнут неожиданно раньше, чем он прогнозировался демографами. График показывает только тот год
(2085), когда прекращение роста произойдёт при сохранении нынешней ситуации постоянной на
протяжении десятилетий. Основания для такой экстраполяции есть: нынешний темп снижения в общем
сохраняется (с колебаниями) с 1965 по 2008 год.3
Причины банкротства политики народо-населения
Привлечение к решению своих проблем с воспроизводством населения посторонних народов - расписка
в банкротстве своей политики и идей в области народонаселения. Этих замечательных идей, с которыми
носились 200 лет и навязывали их всем как некую последнюю западную мудрость. Азиаты-эмигранты
оказались нужны как носители другой культуры семейной жизни и установок на многодетность. Тем
самым признана негодность собственной культуры и установок. Истеблишмент западных стран
понимает, что изменение этнического состава населения изменяет страну, ставит крест на её прежней
истории, и грозит самой власти этого истеблишмента. Но другого выхода у них нет.
Страна с постоянно завозимым со стороны населением - это страна совсем другого типа, чем
традиционная страна как место, где люди могут жить из поколения в поколение. Страна "нового типа" -
это не дом, а вокзал, проходной двор. И отношение к людям здесь соответствующее. Так, США - лидер в
мире по количеству заключённых (около 2 млн. чел. за решёткой и около 5 млн. на условно-досрочных
наказаниях), хотя население этой страны - не самое многочисленное в мире. К тому же страна
вокзального типа ущербна, несамодостаточна. Она не может существовать без подпитки людьми из
других стран, следовательно, не все страны могут быть такими, ведь где-то должны находиться
источники людских ресурсов, откуда эмигрируют. Примером эмигрантской страны служит США,
которую в наше время считают образцом для всего мира. Такие страны как США заинтересованы в
глобальном, самом беззастенчивом пиаре, чтобы привлекать в свои пределы потоки эмигрантов,
обманутых обещаниями райской "современной" жизни, жизни высокого уровня. И только попавшись на
пропаганду, приехав в вожделенный рай, эмигрант понимает, как его обманули, но делать уже нечего.
Остаётся только слать письма с фотографиями знакомым на родину, расписывая все достоинства своей
новой среды обитания (эти эмигрантские письма не имеют ничего общего с реальностью). Обычно
правда от эмигрантов всплывает примерно через 10 лет после их переселения в новую страну, от них
самих.
Снижение рождаемости - тоже плод целенаправленных усилий правительства, политика эта называется
также: "контроль рождаемости", "желанное материнство". Она подкреплена огромными
организационными, пропагандистскими и материальными усилиями (одна сеть абортариев в СССР
говорит сама за себя); но также сам стиль жизни в стране, насаждаемый правительством, приводит к
катастрофическим последствиям. Это переселение из деревни в город, где требуется масса рабочих;
лишение средств производства, уровень цен и зарплат, идеи, мораль и многое другое. Все эти усилия
происходят на фоне высокого роста смертности в стране.
В 20 столетии большая часть населения была превращена в наёмных работников, живущих на зар. плату.
Работали и мужчины, и женщины, уровень зар. плат был низким - на одну зар. плату главы семьи
прожить было нельзя. Одинокие работники были в лучшем положении - им не приходилось делить свой
заработок на членов семьи и детей. Понятно, что в такой ситуации всё больше работников будут
стремиться не создавать семьи, иметь меньше детей. Таким образом, корни проблем народонаселения
нужно искать не демографам, а политэкономам. При этом нужно учитывать семейный
строй. Если мужчина видит, что он зарабатывает, а его деньгами распоряжается жена как глава
матриархальной семьи, то он откажется вступать в брак и иметь детей ещё быстрее, чем к этому его
вынудили бы просто невысокие заработки.
Бурный рост населения, происходивший в 20 столетии в мировом масштабе (см. график), не обошёл
стороной матриархальный СССР. Численность населения территории в границах нынешней России с
1897 года по 1979-й возросла примерно в 2 раза до 137,4 млн. чел. (1979). Однако основной прирост
произошёл до начала 1960х годов, после чего население росло медленно. В то же время в
патриархальных странах Азии население быстро росло. Приведём данные роста за последние 30 лет 20-
го столетия.
Афганистан: 17 млн. чел. (1972) и 23,9 млн. чел (2000) +40%,
Индия 547 млн.чел (1971) и 1001 млн.чел (1999) +83%,
Ирак 9,8 млн.чел (1972) и 22,4 млн.чел (1999) +128%,
Россия 130 млн.чел (1971), 139 млн. чел. (1980) и 146 млн.чел. (1999) +12%.
В 2008 году население России составило 142 млн.чел.
Меры поверхностного стимулирования не могут радикально изменить общую демографическую
картину, несмотря на все усилия. Могут быть лишь колебания цифр из года в год и до тех пор, пока
действуют искусственные меры стимулирования населения. Но всё искусственное не может
продолжаться долго, и затем на поверхность выходят глубинные процессы. Вся история СССР
сопровождалась снижением рождаемости. Смертность вначале снижалась за счёт снижения женской,
младенческой и детской смертности, но после того, как эти ресурсы снижения смертности были
исчерпаны, смертность стала расти. Советская система продолжает действовать, и нет оснований
надеяться, что её свойства поменяются на противоположные.
Примечания
Таблицы данных для графиков статьи - на отдельной странице.
1 Нетрудно понять, что большую роль в снижении младенческой и детской смертности сыграло
обустройство по всей территории страны пунктов (гинекологических консультаций), где можно
бесплатно и быстро сделать аборт. Таким образом, вследствие абортов, смертность младенцев была
перенесена на более ранние сроки, на стадию зародыша. Поскольку жизнь человека принято
отсчитывать с момента рождения, такое перенесение и послужило причиной значительного улучшения
статистики смертности - зародыши и плоды в статистике не учитываются (у человека развивающийся
организм до 8-ой недели эмбриогенеза называется зародышем, далее - плодом). Но суть явления
осталась прежней, просто соблюдены внешние приличия, и в статистике на бумаге всё гладко.
Ведутся споры о допустимости абортов. Противники абортов опираются на религиозную и абстрактно-
гуманистическую аргументацию, которая не согласуется с прозой жизни, её реальными проблемами.
Понятно, что в жизни семьи могут возникнуть ситуации, когда приходится делать аборт. На этом сайте
мы нигде не говорим о запрете абортов, указываем лишь на недопустимость той свободы абортов,
которая существует с 1955 года. Решения об аборте сейчас принимает женщина единолично. По нашему
мнению, такие решения должны приниматься после взвешивания всех за и против всеми членами семьи
- мужем, женой, их родителями... Аборт не должен быть единоличным решением. Это снизит фактор
субъективности в принятии решения, поможет сберечь множество жизней детей. Известно немало
случаев, когда супруги были рады, что не сделали аборт и родили ребёнка, поскольку временные
трудности через несколько лет разрешились, и супруги уже по-другому оценивали свои обстоятельства.
Аборт же прерывает жизнь ребёнка на самой начальной стадии и не даёт никаких шансов ребёнку при
изменении жизненной ситуации супругов. Поэтому, практика 19 столетия, когда аборты и контрацепция
были не так широко доступны, не так распространены, не так одобрялись, как сейчас, предпочтительна,
несмотря на то, что это может испортить стат. отчётность по смертности в стране.
Вернуться назад в текст
2 Эти реформы по сути представляли собой попытки перевести социализм коммунистического, наиболее
радикального, толка (Маркс, Ленин, Сталин) на рельсы современного западного "демократического",
реформаторского социализма (Лассаль, Бернштейн).
Примечания
Таблицы данных для графиков статьи - на отдельной странице.
1 Нетрудно понять, что большую роль в снижении младенческой и детской смертности сыграло
обустройство по всей территории страны пунктов (гинекологических консультаций), где можно
бесплатно и быстро сделать аборт. Таким образом, вследствие абортов, смертность младенцев была
перенесена на более ранние сроки, на стадию зародыша. Поскольку жизнь человека принято
отсчитывать с момента рождения, такое перенесение и послужило причиной значительного улучшения
статистики смертности - зародыши и плоды в статистике не учитываются (у человека развивающийся
организм до 8-ой недели эмбриогенеза называется зародышем, далее - плодом). Но суть явления
осталась прежней, просто соблюдены внешние приличия, и в статистике на бумаге всё гладко.
Ведутся споры о допустимости абортов. Противники абортов опираются на религиозную и абстрактно-
гуманистическую аргументацию, которая не согласуется с прозой жизни, её реальными проблемами.
Понятно, что в жизни семьи могут возникнуть ситуации, когда приходится делать аборт. На этом сайте
мы нигде не говорим о запрете абортов, указываем лишь на недопустимость той свободы абортов,
которая существует с 1955 года. Решения об аборте сейчас принимает женщина единолично. По нашему
мнению, такие решения должны приниматься после взвешивания всех за и против всеми членами семьи
- мужем, женой, их родителями... Аборт не должен быть единоличным решением. Это снизит фактор
субъективности в принятии решения, поможет сберечь множество жизней детей. Известно немало
случаев, когда супруги были рады, что не сделали аборт и родили ребёнка, поскольку временные
трудности через несколько лет разрешились, и супруги уже по-другому оценивали свои обстоятельства.
Аборт же прерывает жизнь ребёнка на самой начальной стадии и не даёт никаких шансов ребёнку при
изменении жизненной ситуации супругов. Поэтому, практика 19 столетия, когда аборты и контрацепция
были не так широко доступны, не так распространены, не так одобрялись, как сейчас, предпочтительна,
несмотря на то, что это может испортить стат. отчётность по смертности в стране.
Вернуться назад в текст
2 Эти реформы по сути представляли собой попытки перевести социализм коммунистического, наиболее
радикального, толка (Маркс, Ленин, Сталин) на рельсы современного западного "демократического",
реформаторского социализма (Лассаль, Бернштейн).
Вернуться назад в текст
3 Однако, не стоит драматизировать... Нужно понимать, что контроль глобализма над процессами на
планете больше существует в воображении чиновников, которые рисуют нужные начальству цифры, чем
в реальности. Нужно знать, что даже статистика народонаселения более-менее достоверно известна
только для узкого числа стран. Честная ВОЗ даёт более-менее точные данные только для нескольких
десятков стран, в основном это страны Европы, СНГ, некоторые страны Америки. Для остального мира,
в т.ч. для таких крупных стран как Индия, Пакистан, по-видимому, данные приблизительные,
оценочные. Действительно, о каком контроле за населением может идти речь в Пакистане, где сразу за
базаром в Пешаваре начинается "полоса племён", огромная территория, куда государство не имеет
доступа? Разве они дадут себя пересчитать и переписать на бумажку, если гос. чиновники и полиция не
смеют туда даже показаться? Что там происходит никому не ведомо. Или какая статистика может быть
по Афганистану? по Индии, где в центральной части в труднодоступных джунглях люди живут ещё
племенным строем? О достоверности статистики по якобы изученным странам можно судить хотя бы по
факту, что в России так и не известно точное число абортов, производимых в стране, оценки разнятся в
несколько раз. В США существует огромное количество "нелегалов", которых на каждом шагу видят все
жители южных штатов, граничащих с Мексикой, но не могут видеть власти и стат. бюро по понятным
причинам. В Украине после переписи 2001 года насчитали сначала 38 млн. чел., куда девались
остальные, не могли понять; искали усиленно везде, и в конце концов с огромной задержкой выдали
цифру 48 млн. Эти примеры можно продолжать до бесконечности.
Дальше: Где рубят под корень? О чём молчат пирамиды населения
Реальные показатели статистики населения 2010 года отличаются от оптимистических официальных
показателей
Статистика населения, её анализ
Таблицы исходных данных к графикам статьи
"Проблемы выживания мужского пола. Разница в продолжительности жизни полов,
депопуляция в СНГ, прогноз начала депопуляции населения мира".
Табл.3 Исходные данные для графика средней ("ожидаемой") продолжительности жизни в России.
Источник:
с 1961 по 1998 г. - "Демографический ежегодник России", 1999 г., стр.101
с 2000 по 2007 г. - сайт госкомстата России www.gks.ru
Годы Мужчины Женщины Разность Ж-
М, лет
1961-1962 63,78 72,38 8,60
1962-1963 63,91 72,53 8,63
1963-1964 64,44 73,02 8,58
1964-1965 64,60 73,34 8,74
1965-1966 64,32 73,41 9,09
1966-1967 64,16 73,49 9,33
1967-1968 63,92 73,54 9,62
1968-1969 63,46 73,50 10,04
1969-1970 63,15 73,39 10,24
1970-1971 63,21 73,55 10,34
1971-1972 63,21 73,60 10,39
1972-1973 63,21 73,49 10,28
1973-1974 63,16 73,58 10,42
1974-1975 62,78 73,41 10,63
1975-1976 62,32 73,03 10,71
1976-1977 62,00 73,11 11,11
1977-1978 61,83 73,17 11,34
1978-1979 61,66 73,11 11,45
1979-1980 61,45 73,00 11,55
1980-1981 61,53 73,09 11,56
1981-1982 61,99 73,47 11,48
1982-1983 62,27 73,63 11,36
1983-1984 62,00 73,31 11,31
1984-1985 62,31 73,32 11,01
1985-1986 63,83 73,99 10,16
1986-1987 64,91 74,55 9,64
1988 64,80 74,43 9,63
1989 64,21 74,47 10,26
1990 63,79 74,27 10,48
1991 63,46 74,27 10,81
1992 62,02 73,75 11,73
1993 58,91 71,88 12,97
1994 57,59 71,18 13,59
1995 58,27 71,70 13,43
1996 59,75 72,49 12,74
1997 60,75 72,89 12,14
1998 61,30 72,93 11,63
За 1999 г.
данных нет
2000 59,0 72,3 13,3
2001 58,9 72,2 13,3
2002 58,7 71,9 13,2
2003 58,6 71,8 13,2
2004 58,9 72,3 13,4
2005 58,9 72,4 13,5
2006 60,4 73,2 12,8
2007 61,4 73,9 12,5
Табл.9 Исходные данные для графика естественного движения населения России
в 1950—2008 годы (лиц на каждую тысячу населения).
Коэфф. рождаемости Коэфф. смертности Коэфф. естественного прироста
1950 26,90 10,00 16,90
1951 27,20 10,20 17,00
1952 26,70 9,50 17,20
1953 25,30 9,20 16,10
1954 26,90 9,20 17,70
1955 25,70 8,30 17,40
1956 24,50 7,70 16,80
1957 24,70 8,10 16,60
1958 24,20 7,30 16,90
1959 23,60 7,80 15,80
1960 23,20 7,39 15,81
1961 21,90 7,42 14,48
1962 20,16 7,71 12,45
1963 18,72 7,49 11,24
1964 16,88 7,17 9,70
1965 15,70 7,56 8,14
1966 15,34 7,64 7,71
1967 14,42 7,92 6,50
1968 14,08 8,06 6,02
1969 14,25 8,53 5,71
1970 14,62 8,68 5,93
1971 15,08 8,73 6,35
1972 15,30 8,97 6,32
1973 15,06 9,17 5,89
1974 15,61 9,18 6,44
1975 15,71 9,77 5,94
1976 15,90 10,02 5,88
1977 15,86 10,21 5,65
1978 15,91 10,35 5,56
1979 15,81 10,82 5,00
1980 15,91 11,02 4,89
1981 16,07 10,95 5,12
1982 16,62 10,74 5,88
1983 17,57 11,09 6,48
1984 16,96 11,62 5,34
1985 16,61 11,30 5,31
1986 17,24 10,39 6,85
1987 17,20 10,53 6,66
1988 16,03 10,71 5,32
1989 14,66 10,75 3,91
1990 13,45 11,20 2,25
1991 12,11 11,40 0,70
1992 10,70 12,19 -1,48
1993 9,31 14,50 -5,19
1994 9,52 15,70 -6,18
1995 9,23 15,00 -5,77
1996 8,85 14,20 -5,35
1997 8,57 13,70 -5,13
1998 8,76 13,60 -4,84
1999 8,32 14,70 -6,38
2000 8,73 15,30 -6,57
2001 9,08 15,60 -6,52
2002 9,66 16,20 -6,54
2003 10,21 16,40 -6,19
2004 10,45 16,00 -5,55
2005 10,20 16,09 -5,89
2006 10,40 15,20 -4,80
2007 11,3 14,7 -3,40
2008 12,1 14,7 -2,60
Табл.10 Исходные данные для графика естественного движения населения Украины
в 1950—2008 годы (лиц на каждую тысячу населения).
Коэфф. рождаемости Коэфф. смертности Коэфф. естественного
прироста
1940 27,3 14,3 13,0
1950 22,90 8,50 14,40
1951 22,80 8,70 14,10
1952 22,20 8,50 13,70
1953 20,60 8,40 12,20
1954 21,60 8,10 13,50
1955 20,10 7,40 12,70
1956 20,50 7,30 13,20
1957 20,80 7,40 13,40
1958 21,00 6,90 14,10
1959 20,90 7,50 13,40
1960 20,54 6,92 13,62
1961 19,47 7,02 12,44
1962 18,78 7,56 11,22
1963 17,91 7,29 10,62
1964 16,52 7,02 9,50
1965 15,27 7,56 7,71
1966 15,59 7,53 8,05
1967 15,14 7,98 7,16
1968 14,87 8,04 6,84
1969 14,65 8,61 6,05
1970 15,20 8,85 6,35
1971 15,44 8,90 6,54
1972 15,51 9,21 6,29
1973 14,86 9,28 5,58
1974 15,12 9,36 5,76
1975 15,07 9,99 5,09
1976 15,16 10,16 5,00
1977 14,68 10,47 4,21
1978 14,74 10,67 4,08
1979 14,75 11,07 3,67
1980 14,84 11,35 3,48
1981 14,60 11,33 3,27
1982 14,80 11,28 3,52
1983 15,96 11,54 4,42
1984 15,60 12,02 3,58
1985 14,97 12,12 2,85
1986 15,50 11,05 4,45
1987 14,81 11,41 3,40
1988 14,42 11,64 2,78
1989 13,35 11,60 1,75
1990 12,66 12,13 0,53
1991 12,13 12,88 -0,75
1992 11,44 13,37 -1,92
1993 10,68 14,21 -3,53
1994 10,04 14,73 -4,68
1995 9,57 15,39 -5,82
1996 9,15 15,21 -6,06
1997 8,75 14,91 -6,16
1998 8,36 14,36 -6,00
1999 7,84 14,88 -7,05
2000 7,83 15,42 -7,58
2001 7,75 15,36 -7,61
2002 8,14 15,72 -7,58
2003 8,58 16,07 -7,49
2004 9,04 16,10 -7,07
2005 8,43 16,66 -8,23
2006 9,20 16,27 -7,07
2007 10 16 -6,00
2008 10 16 -6,00
Табл.6 Показатели стран, близких по % пожилых к этому показателю для мужской популяции России. Источник -
Population Reference Bureau
2006 год % населения старше 65 лет СПЖ, лет Смертность, промилле
Антильские о-ва (Нид.) 10 76 8
Аргентина 10 74 8
Израиль 10 80 5
Корея Южная 10 77 5
Тайвань 10 76 6
Молдавия 10 69 12
Доминика 8 74 7
Сингапур 8 80 4
Сейшелы 8 71 8
Гваделупа 9 78 6
Сент-Кристофер и Невис 9 70 9
Чили 8 78 5
Ливан 8 72 5
Казахстан 8 66 10
Китай 8 72 7
Сев. корея 8 71 7
Справочно: Мужская популяция России 2006 год
9,6 59 17,4
Статистика населения, её анализ
Где рубят под корень? О чём молчат пирамиды населения
(приложение к статье Проблемы выживания мужского пола)
"Пирамиды населения" - диаграммы, наглядно показывающие доли населения в разбивке по возрастам и
полам. При взгляде на пирамиды, составленные для всех стран мира организацией U.S. Census Bureau,
нельзя не обратить внимание на различие видов пирамид для двух групп стран: западного и южного
типов. Пирамида "западных стран" имеет усечённый в основании вид, как бы подрублена под корень.
Диаграмма южных стран имеет правильное пирамидальное строение: широкое основание и постепенное
сужение кверху. Типичный пример её - пирамиды Индии, Пакистана, Ирака, Нигерии, Афганистана,
Египта. Приводим эти диаграммы ниже, из вышеуказанного источника, по состоянию на 2000 г.
Демографическая пирамида для индии 2000г
Все эти пирамиды, несмотря на разную численность населения стран, на разные политические,
природные условия, несмотря на разную историю, культуру, расу имеют сходную, почти идеально
правильную форму. Видно, что процессы жизни населения в этих странах естественны: большое
количество рождённых детей и затем постепенное, плавное сокращение численности поколения из года
в год, вызванное естественными причинами.
Демографическая пирамида для египта 2000г
Понятно, что такая пирамида будет характеризовать численность населения любой страны, которая
развивается естественно. Такой же вид пирамида имела в любой стране мира всю человеческую историю
до начала распространения во властных структурах западных стран идей мальтузианства.
Демографическая пирамида для нигерии 2000г
В противоположность этому, пирамиды стран "западного" типа имеют в основании сужение, что говорит
об искусственном снижении численности рождённых детей. Как это делается, всем известно: существует
демографическая политика, контроль рождаемости разными методами: от презервативов до
административных санкций, как в Китае. Тип воспроизводства населения западных стран и тех, кто
подчинился или добровольно заимствовал западную политику, - плод насилия над населением, а не плод
естественных процессов.
Раз начавшись, процесс "сужения" продолжается: более малочисленное поколение произведёт ещё
меньше детей, чем само было и т.д. Таким образом, достаточно раз подрубить под корень, а дальше
процесс "усыхания" пойдёт сам.
Демографическая пирамида для сша 2000г
Все эти пирамиды, несмотря на разную численность населения стран, на разные политические,
природные условия, несмотря на разную историю, культуру, расу имеют сходную, неправильную форму.
Видно, что процессы жизни населения в этих странах неестественны: в разных поколениях
сравнительно большое количество рождённых детей сменяется малым. Эти процессы идут рывками,
причём с каждым рывком численность рождённого поколения сокращается, пирамида имеет тенденцию
к сокращению своего основания, пирамидой её можно назвать с большой натяжкой: это квадрат,
поставленный на остриё.
Демографическая пирамида для франции 2000г
Пирамиды западного типа зачастую уродливы, непропорциональны. Часто есть заметный перекос в
сторону численности женского пола в зрелых поколениях (приблизительно от 40 лет на пирамиде США).
И это при том, что во всех странах, не только западного типа, в начале жизни каждого поколения число
мальчиков заметно превосходит число девочек. Какие мощные силы из поколения в поколение должны
прилагаться в западных странах, чтобы так чудовищно исказить половую структуру населения (к
верхушке пирамиды) в сторону женского пола и против мужского!
Демографическая пирамида для китая 2000г
Уродство этих пирамид отражает все последствия западно-глобалистской демографической политики.
На некоторых, как в китайской, иранской пирамидах, особенно наглядно видны года, когда население
подверглось наиболее массированной атаке правительства (в сфере рождаемости). Так в Китае такие
"зарубки на стволе дерева" произошли впервые 40-44 года назад (считая по диаграмме от 2000-го года),
затем 20-24 года назад, затем 5-9 лет назад.
Демографическая пирамида для ирана 2000г
Иран стал на западный путь воспроизводства населения впервые, как видим, недавно: 5-9 лет назад,
считая от 2000 года, или в 1991 году. До того пирамида Ирана имела правильный "индийский вид". Под
фразой "стать на путь" подразумеваем тот момент, когда правительству удалось навязать населению
свою модель воспроизводства. Ведь понятно, что новая демографическая политика в Иране началась не
в 1991 году, а раньше. Но дала она плоды только начиная с 1991 года.
Иранский тип пирамиды имеет также соседняя с Ираном Турция.
Наконец, группа стран бывшего СССР отличается наиболее неправильным видом пирамид населения.
Они страшно изломаны, причём уже очень давно. Они напоминают собой деревья, покрученные под
влиянием исторических событий и тяжелейших условий жизни. В остальном - это пирамиды "западного
типа", и все черты западного типа пирамид в них ярко выражены. Пирамиды таких стран как
Узбекистан, Азербайджан, Таджикистан имеет более презентабельный вид, но это пирамиды тоже
западного типа.
Демографическая пирамида для россии 2000г
Демографическая пирамида для украины 2000г
Демографическая пирамида для грузии 2000г
Пирамида населения Российской республики (РСФСР) 1926 года частично ещё сохраняла свой
правильный вид, доставшийся от предыдущей эпохи, но в основании её уже сделана "зарубка"
наподобие той, что видна на современной пирамиде Ирана. Сравнение с пирамидой СССР 1937 г.
(на этом сайте), пирамидой России 2000 г. показывает, каким последовательным и целенаправленным
искажениям она подверглась за истёкшие 80 лет.
Пирамида характеризует также предыдущую эпоху, до 1917 года: видно, что она искажена в сторону
большей численности женского пола почти во всех возрастах, начиная с 15-ти летнего возраста. Для
любителей объяснять колебания численности войнами и прочими бедствиями укажем на срез 10-14 лет,
который соответствует 1912-16 гг. (годам 1 мировой войны (1914-17)): с мужской стороны нарушения
пирамидального вида нет. Первое заметное снижение численности поколений - на срезе 30-34 лет, что
соответствует 1892-96 гг. рождения. Объяснить его можно началом политики гос. феминизма и контроля
рождаемости. Известно, что с 1896 по 1915 гг. количество рождений на одну женщину в России
снижалось с 7,2 до 6,2 рождений. Затем, к 1926 году этот показатель снизился до 5,5 и последующие
годы соц. сов. власти продолжал снижаться - уже в 1940 г. составил 3,6, а в 1986 - 1,9. При этом годы 1 и
2 мировой войны не представляли каких-то из ряда вон выходящих аномалий для этого показателя -
показатель в эти годы снижался, но укладываясь в линию общего снижения в 20 столетии.(Очень
интересно сравнить наши выводы с наблюдениями и разоблачениями, сделанными при рассмотрении
пирамиды США 1950 года!)
В целом в 1926 году в России численность женщин превышала численность мужчин на 4,9 млн.чел. В
2006 г. такое превышение составило уже 10,5 млн.чел. Подобный дисбаланс всегда характерен для
матриархальных стран. Усиление дисбаланса указывает на усиление матриархата. Всего в РСФСР в 1926
г. проживало 100,9 млн., в 2000 г. - 146 млн. Сравнение пирамид 1926 и 2000 гг. показывает на ещё одну
особенность: постоянное снижение численности детей (0-4 лет) с 15,4 (1926) до 6,3 (2000) млн. чел. От
количества детей зависит численность населения страны в целом - дети вырастают и становятся зрелым
поколением, при этом число их не увеличивается. На первый взгляд, численность населения России при
таком снижении численности детей должна снижаться, но она выросла на 45 млн. Это объясняется
снижением смертности в старших поколениях. На этот механизм и указывают сторонники политики
снижения рождаемости, обеспокоенные, что земля не сможет прокормить такое количество народа.
Находясь в плену бредовых мальтузианских теорий, для исправления ситуации в 1990-2000х годах они
не придумали ничего лучшего, чем стимулирование рождаемости при одновременной повышенной
смертности в старших поколениях. Однако и этот эксперимент не принёс желаемых результатов. Т.о.
лучшее, что им осталось сделать - признать своё умственное бессилие и прекратить свои манипуляции.
График: Снижение численности детей (в млн.чел.) возраста от 0 до 4 лет согласно переписям
населения России, муж. и жен. пола, 1926-2000.
Вопреки распространённому мнению, на вид пирамид численности населения такие события как
стихийные бедствия, войны, голод ПРИНЦИПИАЛЬНОГО влияния не оказывают. (Исключения из этой
закономерности, вероятно, возможны, но нам не известны.) Такие события могут внести коррективы в
снижение численности определённых поколений, но тип пирамиды они не изменят. Это видно на
примерах пирамид Афганистана, Ирака и других. В истории этих стран было и есть много разных
бедствий и войн, но правильный "индийский" вид пирамида сохраняет несмотря ни на что. Причина
потери пирамидой своего правильного вида - только демографическая политика в стране. И чем сильнее,
чем дольше воздействия на традиции воспроизводства народа продолжались, чем меньше умеет народ
сопротивляться этим внешним воздействиям, тем более искажённый вид имеет пирамида населения для
данной страны.
Демографическая пирамида для афганистана 2000г
Демографическая пирамида для ирака 2000г
Диаграмма соотношения долгожителей
мужчин/женщин Афганистан
Афганистан с 1980 по 2005 гг.
На диаграммах Ирака, Афганистана (см. рис. выше, можно увеличить щелчком) стоит обратить
внимание на заметное (в недавнем пошлом) преобладание численности мужчин-долгожителей над
численностью женщин-долгожительниц. Такие показатели ещё раз опровергают распространённый у нас
лживый миф о естественности меньшей продолжительности жизни мужского пола в сравнении с
женской. Особенно показательна динамика процесса, когда преобладание мужчин-долгожителей за 5 лет
вдруг сменяется преобладанием женщин-долгожительниц. Как видим, 1990-е годы были переломными
не только для России или Украины. Кто после этого скажет, что продолжительность жизни полов задана
раз и на всегда биологией полов? Биология организмов людей не изменилась. Но изменились
социальные условия.
Для сравнения приводим также диаграмму соотношения числа долгожителей во Франции. Нет сомнения,
что некогда в прошлом Франция переживала тот же переломный момент, что и Афганистан в 1995 году, и
нынешняя картина - результат давней, прогрессирующей рукотворной тенденции. Когда-то, лет через 50,
когда данные статистики за 1980 год станут недоступными, афганским студентам тоже будут объяснять:
"мужчины в нашей стране живут меньше женщин, потому что им так положено от природы". Мужчины
будут согласно кивать головами - да уж, что поделаешь, такие вот мы неудачники - а о том, что когда-то
было иначе, никто не вспомнит...
***
Нельзя сказать, чтобы властные структуры Индии не делали планомерных усилий внедрять западные
"ценности" в своей стране. Приведём пример из ряда вон выходящей выходки одного из представителей
правящего класса (чиновничества) штата Махья Прадеш. Не зная, что предпринять для снижения
рождаемости на подотчётной территории, Маниш Шривастав объявил, что будет давать лицензию на
оружие мужчинам в обмен на их согласие на стерилизацию (кастрацию). Нетрудно догадаться, что с
чиновника требуют снижения рождаемости в штате, то есть требуют внедрения западной модели
репродуктивного поведения населения. И понятно, что до сих пор население игнорировало все призывы,
требования, стимулы и прочие приманки властей, так что от отчаяния чиновник пошёл на ту дикость,
которая попала в число мировых новостей. (Источник новости: MIGnews.com). Как видим, западные
модели в Индии не действуют вследствие сопротивления народов, населяющих Индию, а не вследствие
недостаточности усилий международных мальтузианских кругов. В этой стране давно ведётся
пропаганда "желанного материнства", проводятся мероприятия по контролю над рождаемостью. Те,
которые обычно дают эффект во многих других странах, таких как Россия, Украина, Франция или США.
Опыт Индии (Барата) важен потому, что это страна с огромной численностью населения (1,132 млн. чел.
в 2007 г.), а через несколько лет численность населения страны обгонит Китай и станет самой большой в
мире. Большая плотность населения Барата указывает на то, что его территория - древний очаг
происхождения народов. Всего в мире 3 таких очага, занимающих большую площадь и имеющих
большую плотность населения - Барат, Китай и Европа. Остальная территория Земли мало населена, на
7% суши Земли живёт 70% населения. Эти три места на планете можно сравнить с теми плотными
скоплениями звёзд, которые астрономы наблюдают кое-где в пустой, в общем не наполненной ничем
Вселенной.
Демографическая пирамида для индии 2005г
В 2005 году пирамида населения Индии всё ещё сохраняла свой классический вид, но уже заметны
подкопы, старания сузить её основание. Пока у международной мальтузианской общины не получается
сделать из Барата страну третьего мира с моделью воспроизводства "развитых стран", но посмотрим, что
будет дальше - станет ли Барат вторым Ираном. Если это произойдёт, на человечестве можно поставить
крест: Барат - последний из трёх гигантов, где производительные силы остаются ещё не
уничтоженными. Если Индию подрубят под корень, не станет последнего столба, на котором держалась
человеческая популяция планеты (Китай и Европа уже загублены). То, что происходит в остальных
странах, не столь важно - вся остальная территория планеты мало населена.
Диаграмма на рис. выше взята из отчёта "Population buletin" (2006) учреждения под названием
"Population reference bureau". Это яркий пример феминистской организации и гинеократического
мышления. Характерно, что на титульном листе отчёта - большая картинка, где присутствуют только
женские лица, мужских нет. Вполне по-советски: население для них - женщины, мужчин уже не
существует, их ещё не аннигилировали полностью, но ОНИ уже знают, что ОНИ с ними сделают; в
своих мозгах ОНИ насчёт них уже давно всё решили.
А планов своих международные институты не скрывают. Для Индии U.S. Census Bureau публикует такой
прогноз на период до 2050 года (см. рис. ниже). На диаграмме для 2050 года видно, что основание
пирамиды планируется подрубить по западному образцу. Обычно такие действия оправдываются
озабоченностями чрезмерным ростом населения. Но по диаграмме 2050 года видно, что население
Индии вырастет: объём диаграммы стал гораздо больше, чем в 2000 году. Можно понять, что не рост
населения беспокоит - это лишь предлог. Главная ценность для глобалистов - подрубить пирамиду,
изменить модель воспроизводства населения, подорвать производительные силы народа.
Демографическая пирамида для индии 2025г
Демографическая пирамида для индии 2050г
И ради этого они готовы терпеть любой временный рост населения. Тем более, что они прекрасно знают,
что никаких бедствий этот рост не принесёт, ведь это только так, общие разговоры о каких-то бедах,
происходящих от роста населения...
Мы уже указывали, что борьба за изменение модели воспроизводства населения той или иной страны
ведётся с помощью женщин, защиты их прав, феминизма и прочих прелестей. Обязательным условием
при этом является подавление мужчин. Из этойкорреспонденции информ-агентства можно узнать, какого
накала достигли в Индии взаимоотношения полов: мужчины уже вынуждены начать борьбу против
своей дискриминации на правительственном уровне. Понятно, кто и зачем спровоцировал войну полов и
в этой стране. Этот же сюжет комментируется на российском мужском форуме.
Я другой такой страны не знаю, или Демографические особенности СССР 1937
года
Юрий Владимирович Андропов, став генсеком, самокритично заметил - мы плохо знаем страну, в
которой живем. Подозреваю, что не лучше обстоит дело и со страной, в которой жили наши отцы и
деды. Занявшись проектом ОБТ ("Оцифровка Большого Террора"), я уже успел сделать для себя парочку
открытий.
Начну с главной неожиданности. По данным "запрещенной" Переписи 1937 года (опубликованных
в В.Б.Жиромская, И.Н.Киселев, Ю.А.Поляков "Полвека под грифом секретно", М., 1996), на 96 млн.
взрослого населения СССР приходилось только 61.3 млн. грамотных (с.96). И это при том, что
"грамотным считался тот, кто мог читать по складам и написать свою фамилию" (с.94). Законченное
образование (среднее и высшее) имелось лишь у 7.7 млн. человек (чуть больше 8% взрослого
населения!) - но в то же время еще 28.5 млн. (!!! треть взрослого населения!) обучались в высших и
средних учебных заведениях. Согласитесь, 1937 год ассоциируется у нас с чем угодно - расстрелы,
ГУЛАГ, стройки пятилеток... но никак не с таким массовым обучением. Не военный лагерь, а большая
школа - вот что представлял из себя тогдашний СССР!
Школа, учеба - синонимы молодости; у меня тут же возник вопрос - а каким был возрастной состав
населения? Получасовой поиск в гугле по "демографической пирамиде СССР 1937" не принес
результатов, пришлось вооружиться данными Переписей 1937 и 1939 года и построить ее
самостоятельно:
Для сравнения - очень похожая демографическая пирамида одного современного государства (сопоставимой с СССР
1937-го численностью населения):
СССР 1937 года был молодым обществом, с ощутимым численным перевесом активной (20-40 лет)
части населения над всеми остальными. В отличие от традиционных обществ, в СССР того времени
было относительно мало детей, в отличие от современных развитых государств - предпенсионеров и
прочих "геронтократов". Я просмотрел десяток демографических пирамид на сайте International Data
Base, но не смог найти ни одной похожей. СССР образца 1937 - уникальное по демографической
структуре общество, в котором - именно в силу такой уникальности - могли происходить не менее
уникальные социальные процессы. Ну и вот, произошли...
P.S. Кто желает присоединиться к проекту ОБТ - пишите в личку. Работы там полно, а прогресса пока не
видать.
Статистика населения, её анализ
Заметки о демографической проблеме: разница в
продолжительности жизни полов
(приложение к статье "Война полов и её причина")
Рис.1 График изменения разности средней
("ожидаемой") продолжительности жизни полов
На графике (рис.1) представлены значения арифметической разности, полученной путём
вычитания из ожидаемой продолжительности жизни (ОПЖ) женщин ОПЖ мужчин за
соответствующий год. Исходные данные статистики для графика приведены внизу этой страницы
в таблице 2. График иллюстрирует постоянное, значительное и прогрессирующее превышение
продолжительности жизни женщин над продолжительностью жизни мужчин. С 2000 по 2007 год
это превышение держалось на уровне около 13 лет.
О терминах
В статье "Продолжительность жизни" демограф Е.М.Андреев объясняет: "Регулярно
рассчитываемая и публикуемая ожидаемая продолжительность жизни населения в некоторый
период времени есть весьма условный показатель, интегральная характеристика смертности
соответствующего периода."
Демограф А.Г.Вишневский: "ожидаемая продолжительность жизни – это по существу обратный
показатель смертности. И если смертность растет, ожидаемая продолжительность жизни
снижается."
Таким образом, показатель "ожидаемая продолжительность жизни" характеризует тот год, для
которого вычисляется, смертность в этот год.
По смыслу "ожидаемая продолжительность жизни" (ОПЖ) совпадает с советским показателем
"средняя продолжительность жизни" (СПЖ). В 1980-е годы демографы сочли нужным
перестроиться и перейти на западный термин "ожидаемая продолжительность жизни". Что
представляет собой регулярно публикуемый показатель ОПЖ, откуда он берётся? Это по-
прежнему среднее арифметическое возрастов, в которых люди в стране умерли в данный год,
вычисляется на основе статистики из ЗАГСов1
. Это подтверждает и согласованность данных в
табл.2. Демографы соединяют данные прежних годов (1960х) и нынешних (1990х-2000х) в одной
таблице. Если бы методика счёта поменялась радикально, наблюдался бы большой скачок в
статистических данных СПЖ-ОПЖ. Методика поменялась в середине 1980х, и мы наблюдаем
такие скачки на графике! Тем не менее, примем гипотезу, что они объясняются другими
причинами.
Демограф Е.М.Андреев объясняет смысл ОПЖ:
"Предположим, мы изучаем смертность в России в 2003 г. Допустим, что, начиная с этого момента,
возрастные интенсивности смертности не будут меняться. Тогда средняя продолжительность
жизни родившихся в 2003 г. будет равна ожидаемой продолжительности жизни 2003 г. Сам
термин ожидаемая продолжительность жизниявляется калькой английского expectation of
life или life expectancy. Он закрепился в русскоязычной литературе начиная с середины 1980-х, до
этого чаще пользовались прилагательным "средняя"". Смысл сказанного в том, что ОПЖ=СПЖ.
Смертность (коэффициент смертности) - это число умерших на каждую тысячу жителей за данный
период (год). То есть общее число умерших в стране, зарегистрированных в ЗАГСах, делённое на
численность населения и выраженное в промилле (промилле º/ºº - одна тысячная, как процент % -
одна сотая). Если в городе число смертей за год вдруг в 2 раза увеличилось, что это значит? Это
значит, что жители умирать стали чаще. Когда это бывает? Когда жители стали умирать в более
молодом возрасте, или если большая часть жителей города - одного поколения, и эта часть
жителей состарилась.
У роста смертности - не женское лицо
Рис.1 График изменения разности средней
("ожидаемой") продолжительности жизни полов
На графике (рис.1) представлены значения арифметической разности, полученной путём
вычитания из ожидаемой продолжительности жизни (ОПЖ) женщин ОПЖ мужчин за
соответствующий год. Исходные данные статистики для графика приведены внизу этой страницы
в таблице 2. График иллюстрирует постоянное, значительное и прогрессирующее превышение
продолжительности жизни женщин над продолжительностью жизни мужчин. С 2000 по 2007 год
это превышение держалось на уровне около 13 лет.
О терминах
В статье "Продолжительность жизни" демограф Е.М.Андреев объясняет: "Регулярно
рассчитываемая и публикуемая ожидаемая продолжительность жизни населения в некоторый
период времени есть весьма условный показатель, интегральная характеристика смертности
соответствующего периода."
Демограф А.Г.Вишневский: "ожидаемая продолжительность жизни – это по существу обратный
показатель смертности. И если смертность растет, ожидаемая продолжительность жизни
снижается."
Таким образом, показатель "ожидаемая продолжительность жизни" характеризует тот год, для
которого вычисляется, смертность в этот год.
По смыслу "ожидаемая продолжительность жизни" (ОПЖ) совпадает с советским показателем
"средняя продолжительность жизни" (СПЖ). В 1980-е годы демографы сочли нужным
перестроиться и перейти на западный термин "ожидаемая продолжительность жизни". Что
представляет собой регулярно публикуемый показатель ОПЖ, откуда он берётся? Это по-
прежнему среднее арифметическое возрастов, в которых люди в стране умерли в данный год,
вычисляется на основе статистики из ЗАГСов1
. Это подтверждает и согласованность данных в
табл.2. Демографы соединяют данные прежних годов (1960х) и нынешних (1990х-2000х) в одной
таблице. Если бы методика счёта поменялась радикально, наблюдался бы большой скачок в
статистических данных СПЖ-ОПЖ. Методика поменялась в середине 1980х, и мы наблюдаем
такие скачки на графике! Тем не менее, примем гипотезу, что они объясняются другими
причинами.
Демограф Е.М.Андреев объясняет смысл ОПЖ:
"Предположим, мы изучаем смертность в России в 2003 г. Допустим, что, начиная с этого момента,
возрастные интенсивности смертности не будут меняться. Тогда средняя продолжительность
жизни родившихся в 2003 г. будет равна ожидаемой продолжительности жизни 2003 г. Сам
термин ожидаемая продолжительность жизниявляется калькой английского expectation of
life или life expectancy. Он закрепился в русскоязычной литературе начиная с середины 1980-х, до
этого чаще пользовались прилагательным "средняя"". Смысл сказанного в том, что ОПЖ=СПЖ.
Смертность (коэффициент смертности) - это число умерших на каждую тысячу жителей за данный
период (год). То есть общее число умерших в стране, зарегистрированных в ЗАГСах, делённое на
численность населения и выраженное в промилле (промилле º/ºº - одна тысячная, как процент % -
одна сотая). Если в городе число смертей за год вдруг в 2 раза увеличилось, что это значит? Это
значит, что жители умирать стали чаще. Когда это бывает? Когда жители стали умирать в более
молодом возрасте, или если большая часть жителей города - одного поколения, и эта часть
жителей состарилась.
У роста смертности - не женское лицо
Следующий график (рис.2) наглядно показывает, что начиная с 1965 года СПЖ женского пола
достаточно стабильна, составляет в среднем примерно 73 года, колеблется с наибольшей
амплитудой +-2 года вокруг линии тренда, которая имеет тенденцию к небольшому понижению.
СПЖ мужского пола за этот же период заметно снизилась. Линия тренда СПЖ для мужского пола
имеет сильно выраженный наклон вниз, показывает тенденцию к понижению. Линия тренда за
период с 1961 по 2006 год прошла от показателя СПЖ 63 года до 59 лет (снижение на 4 года).
Колебания мужской СПЖ относительно линии тренда имеют значительную амплитуду, иногда
достигают примерно +- 4 года. По графику видно, что повышение СПЖ мужчин, идущее с 2003
года, нельзя расценивать как переломный момент для этого показателя, такие колебания были и в
прошлом, однако, это не отменяет общей тенденции.
В каком случае можно считать улучшение дем. показателей переломным моментом? Для этого
нужно знать, что изменилось в обществе, в условиях жизни, общественном и семейном строе,
законах. В системе, приведшей к нынешнему тяжёлому положению, не сделано никаких
изменений, положение полов и семьи не изменилось, нет изменений и в материальных условиях
существования людей. Наоборот, старые законы, действующие с советских времён, только
ужесточены. Для регулирования рождаемости, например, используются старые советские методы
(материальное стимулирование женщины), буквально ничего нового для решения дем. проблем не
придумано. Используемые сейчас средства доказали свою ограниченную действенность во
времена СССР, при том что ресурсы стимулирования в СССР были несоизмеримо большие
(например, огромный размах строительства квартир и бесплатной раздачи их гражданам в
периоды правления Хрущова и Брежнева).
Рис.2 График средней ("ожидаемой") продолжительности жизни полов в отдельности. Данные - в
табл.2.
В реальности положение мужчин ещё хуже, чем видно из общей статистики. Е.М.Андреев в статье
"Продолжительность жизни" пишет:
...ожидаемая продолжительность жизни мужчин в возрасте 30 лет не увеличилась с конца 19 в., а
весь прогресс связан со снижением смертности детей.Имеется в виду прогресс в общей статистике
мужской смертности, куда включается и детская смертность мальчиков.
В статье "Динамика смертности населения России" на сайте госкомстата России gks.ru
отмечается:
...даже в периоды общего снижения смертности в России основной выигрыш, особенно у мужчин,
был получен за счет детских и молодых возрастов. Изменение же смертности в возрастах после 30
лет было ничтожным, она осталась практически на дореволюционном уровне. В 2005 году
показатель ожидаемой продолжительности жизни российских мужчин составил 58,8 лет (в
западноевропейских странах, США, Японии, Австралии - на 15-20 лет больше). Ровно двукратное
увеличение этого показателя по сравнению с 1896-1897 гг. произошло в результате огромного
сокращения коэффициента смертности младенцев на первом году жизни - в 26 раз (с 322 на 1000
родившихся в 1896-1897 гг. до 12,5 в 2005 г.). В 80 раз также снизилась смертность детей в
возрасте 1-4 года. В то же время, в самых активных рабочих возрастах (25-39 лет) смертность
уменьшилась незначительно, а у мужчин в возрастах от 40 лет она даже повысилась.2
Как видно из данных табл.2 и графика рис.2, смертность женщин остаётся примерно на одном
уровне, следовательно, не вносит вклада в увеличение показателя смертности всего населения.
Этот вклад вносит мужская смертность. Причина этому росту смертности - законы матриархата,
обрекающие мужской пол на дискриминацию и вымирание.
Как упал естественный прирост
Посмотрим на поцессы, приведшие к "демографическому кресту" 1991 года в России и в Украине. Речь
идёт о показателе "естественный прирост". Естественный прирост = рождаемость - смертность
(миграции населения не учитываются). Точка креста достигается, когда смертность равна рождаемости и
естественный прирост равен нулю.
Темпы сокращения численности населения России иллюстрируются примером: население России за
2004 год уменьшилось на 0,7 миллиона человек и составило к 1 января 2005 года 143,4 миллиона
человек. В сокращение населения вносит вклад как эмиграция, так и превышение смертности над
рождаемостью. Как получается, что в России 80 лет боролись за снижение рождаемости (контроль
рождаемости), затратили на это несчётные суммы, а теперь начинают бороться за повышение
рождаемости, с теми же затратами? Поясним на графиках.
Рис.3 График
рождаемости и
смертности. Крест для
России. Нулевая точка
была в 1991 г.
Рис.4 График
рождаемости и
смертности. Крест для
Украины. Нулевая точка
была в 1991 г. Данные -
из табл.3
Как видим, до начала 1960х правительство могло контролировать сочетание двух процессов -
смертности и рождаемости, обеспечивало их согласованное снижение. Кривые на графике идут почти
параллельно друг другу, вниз. При этом наблюдался небольшой рост естественного прироста населения
(разность между рождаемостью и смертностью). Но затем система вышла из под контроля - смертность
населения начала расти, возвращаясь к более высоким показателям 1940-50х годов. Как мы показали,
этот рост смертности происходит не за счёт всего населения, а за счёт роста смертности ТОЛЬКО одной
его части - мужского пола (население состоит только из мужского пола и женского). Как реагировало
правительство? Видно, что оно путём искусственной стимуляции рождаемости затормозило снижение
рождаемости, рождаемость стала стабильной (на какое-то время) - горизонтальный участок кривой
графика. Смертность в России и в Украине в 1980х годах стабилизировалась.
Затем, в середине 1980х правительство утратило контроль над рождаемостью, которая круто пошла вниз.
Дальнейшее легко понять по графикам, комментарии не требуются. Такие процессы происходят в любом
государстве, где правители придерживаются европейско-глобалистских концепций в отношении
населения, проводят политику контроля рождаемости и населения в целом, вмешиваются в отношения
полов и семью. Концепции эти действуют уже очень давно, с 19-го столетия, и то, что мы наблюдаем -
закономерный итог.
Абсолютное сокращение коренного населения (зарегистрированного как граждане данной страны)
происходит не только в России, но и во всех странах западного типа. Там для сокрытия этого факта
вырождения населения используют ввоз на постоянное жительство азиатов: в Германию - турок, в
Англию - пакистанцев, во Францию - алжирцев и т.д. От них ожидают, что они покроют своей высокой
рождаемостью низкую рождаемость белого местного населения. Где-то это получается, в Германии - не
покрывает (отрицательный прирост -2 чел. на 1000, см. табл. на странице). Но везде это - ничто иное
как очковтирательство. 80% рождаемости в западно-европейских странах обеспечивается приезжими
(эмигрантами). Там, где "креста" ещё не было, он ещё предстоит; с такой политикой он неизбежен. В
России также в последние годы стали поощрять эмиграцию в страну.
Привлечение к решению своих проблем с воспроизводством населения посторонних народов - расписка
в банкротстве своей политики и идей в области народонаселения. Этих замечательных идей, с которыми
носились 200 лет и навязывали их всем как некую последнюю западную мудрость. Азиаты-эмигранты
оказались нужны как носители другой культуры семейной жизни и установок на многодетность. Тем
самым признана негодность собственной культуры и установок. Истеблишмент западных стран
понимает, что изменение этнического состава населения изменяет страну, ставит крест на её прежней
истории, и грозит самой власти этого истеблишмента. Но другого выхода у них нет.
Страна с постоянно завозимым со стороны населением - это страна совсем другого типа, чем
традиционная страна как место, где люди могут жить из поколения в поколение. Страна "нового типа" -
это не дом, а вокзал, проходной двор. И отношение к людям здесь соответствующее. Так, США - лидер в
мире по количеству заключённых (около 2 млн. чел. за решёткой и около 5 млн. на условно-досрочных
наказаниях), хотя население этой страны - не самое многочисленное в мире. К тому же страна
вокзального типа ущербна, несамодостаточна. Она не может существовать без подпитки людьми из
других стран, следовательно, не все страны могут быть такими, ведь где-то должны находиться
источники людских ресурсов, откуда эмигрируют. Примером эмигрантской страны служит США,
которую в наше время считают образцом для всего мира. Такие страны как США заинтересованы в
глобальном, самом беззастенчивом пиаре, чтобы привлекать в свои пределы потоки эмигрантов,
обманутых обещаниями райской "современной" жизни, жизни высокого уровня. И только попавшись на
пропаганду, приехав в вожделенный рай, эмигрант понимает, как его обманули, но делать уже нечего.
Остаётся только слать письма с фотографиями знакомым на родину, расписывая все достоинства своей
новой среды обитания (эти эмигрантские письма не имеют ничего общего с реальностью). Обычно
правда от эмигрантов всплывает примерно через 10 лет после их переселения в новую страну, от них
самих.
Средняя продолжительность жизни в Росии (СССР), лет
(извлечение из табл.2)
Мужчины Женщины Общая
в 1961-1962 году 63,78 72,38 68,08
в 1991 году 63,46 74,27 68,86
Увеличение/
уменьшение
- 0,32 + 1,89 + 0,78
Как видно по табл.2, с 1961 по 1991 гг. в России общая СПЖ незначительно выросла, то есть смертность
снизилась. Очевидно, что к "кресту" в России привело в большей степени падение рождаемости, чем
изменение смертности. Однако, это не значит, что значение роста смертности можно недооценивать. В
Украине вклад роста смертности при движении к "кресту" был очень существенным (см. рис.4). В конце
концов, смертность - одно из равноправных слагаемых в формуле естественного прироста.
Снижение рождаемости - тоже плод целенаправленных усилий правительства, политика эта называется
также: "контроль рождаемости", "желанное материнство". Она подкреплена огромными
организационными, пропагандистскими и материальными усилиями (одна сеть абортариев в СССР
говорит сама за себя); но также сам стиль жизни в стране, насаждаемый правительством, приводит к
катастрофическим последствиям. Это переселение из деревни в город, где требуется масса рабочих;
лишение средств производства, уровень цен и зарплат, идеи, мораль и многое другое.
Современные показатели
Средняя продолжительность жизни мужчин в 2006 году, по данным госкомстата России, наконец-то
достигла пенсионного возраста и составила 60,4 года (мужчина может попользоваться пенсионным
обеспечением 5 месяцев), СПЖ женщин - 73,2 года. По сравнению с 1961 г. СПЖ женщин увеличилась
приблизительно на 1 год, СПЖ мужчин по сравнению с 1961 г. снизилась на 3,38 лет. Рождений в России
в середине 2008 г. 12 промилле (то есть единиц на тысячу жителей), смертность 15 промилле.
Рис.5 График естеств. прироста, рождаемости и смертности для России.
1992-2007. Данные - в табл.1
При существующей гинеократической системе общая демографическая картина радикально измениться
не может, несмотря на все усилия. Могут быть лишь колебания цифр из года в год и до тех пор, пока
действуют искусственные меры стимулирования населения. Но всё искусственное не может
продолжаться долго, и затем на поверхность выходят глубинные процессы. Вся история СССР,
десятилетие за десятилетием, сопровождалась снижением рождаемости, и только в лучшие времена
снижение сменялось фиксацией на постоянном уровне. Смертность снижалась за счёт снижения
женской, младенческой и детской смертности, но после того, как эти ресурсы снижения смертности
были исчерпаны, смертность стала расти. Советская система продолжает действовать, и нет оснований
надеяться, что её свойства поменяются на противоположные.
Табл.1 Данные к графику рис.5 "Естеств. движение населения России
в 1992-2007 гг." в тыс. чел. По данным сайта госкомстата России gks.ru
Табл.2 Исходные данные для графика средней ("ожидаемой") продолжительности жизни в России.
Источник:
с 1961 по 1998 гг. - "Демографический ежегодник России", 1999 г., стр.101
с 2000 по 2006 гг. - сайт госкомстата России gks.ru
Годы Мужчины Женщин
ы
Разность
Ж-М, лет
1961-1962 63,78 72,38 8,60
1962-1963 63,91 72,53 8,63
1963-1964 64,44 73,02 8,58
1964-1965 64,60 73,34 8,74
1965-1966 64,32 73,41 9,09
1966-1967 64,16 73,49 9,33
1967-1968 63,92 73,54 9,62
1968-1969 63,46 73,50 10,04
1969-1970 63,15 73,39 10,24
Родилось Умерло Ест. убыль
1992 1587,6 1807,4 -219,8
1995 1363,8 2203,8 -840,0
2000 1266,8 2225,3 -958,5
2001 1311,6 2254,9 -943,3
2002 1397,0 2332,3 -935,3
2003 1477,3 2365,8 -888,5
2004 1502,5 2295,4 -792,9
2005 1457,4 2303,9 -846,5
2006 1479,6 2166,7 -687,1
2007 1602,4 2080,1 -477,7
1970-1971 63,21 73,55 10,34
1971-1972 63,21 73,60 10,39
1972-1973 63,21 73,49 10,28
1973-1974 63,16 73,58 10,42
1974-1975 62,78 73,41 10,63
1975-1976 62,32 73,03 10,71
1976-1977 62,00 73,11 11,11
1977-1978 61,83 73,17 11,34
1978-1979 61,66 73,11 11,45
1979-1980 61,45 73,00 11,55
1980-1981 61,53 73,09 11,56
1981-1982 61,99 73,47 11,48
1982-1983 62,27 73,63 11,36
1983-1984 62,00 73,31 11,31
1984-1985 62,31 73,32 11,01
1985-1986 63,83 73,99 10,16
1986-1987 64,91 74,55 9,64
1988 64,80 74,43 9,63
1989 64,21 74,47 10,26
1990 63,79 74,27 10,48
1991 63,46 74,27 10,81
1992 62,02 73,75 11,73
1993 58,91 71,88 12,97
1994 57,59 71,18 13,59
1995 58,27 71,70 13,43
1996 59,75 72,49 12,74
1997 60,75 72,89 12,14
1998 61,30 72,93 11,63
За 1999 г.
данных нет
2000 59,0 72,3 13,3
2001 58,9 72,2 13,3
2002 58,7 71,9 13,2
2003 58,6 71,8 13,2
2004 58,9 72,3 13,4
2005 58,9 72,4 13,5
2006 60,4 73,2 12,8
Табл.3 Исходные данные для графика естественного движения населения Украины
в 1940—1997 годы (лиц на каждую тысячу населения).
Год Родило
сь
Умер
ло
Естественный
прирост
194
0
27,3 14,3 13,0
195
0
22,8 8,5 14,3
196
0
20,5 6,9 13,6
197
0
15,2 8,8 6,4
198
0
14,8 11,4 3,4
198
5
15,0 12,1 2,9
198
9
13,3 11,6 1,7
199
0
12,7 12,1 0,6
199
1
12,2 12,9 -0,7
199
2
11,4 13,4 -2,0
199
3
10,7 14,2 -3,5
199
4
10,0 14,7 -4,7
199
5
9,6 15,4 -5,8
199
6
9,1 15,2 -6,1
199
7
8,7 14,9 -6,2
Примечания
1 Нелепость термина "ожидаемая продолжительность жизни" (ОПЖ) особенно очевидна при
употреблении его применительно к смертности прошлых лет. Действительно, зачем, находясь в 2006
году, что-то "ожидать" в отношении 2004 года, если достаточно взять статистику из ЗАГСов за 2004 год и
вычислить среднюю цифру? Термин ОПЖ применяется в отношении тех лет, за которые есть данные;
это не прогноз на будущее.
Вернуться назад в текст
2 Нетрудно понять, что большую роль в снижении младенческой и детской смертности сыграло
обустройство по всей территории страны пунктов (гинекологических консультаций), где можно
бесплатно и быстро сделать аборт, а также внедрение в широкое пользование контрацептивов
(презервативов). Таким образом, вследствие абортов, смертность младенцев была перенесена на более
ранние сроки, на стадию зародыша. Поскольку жизнь человека принято отсчитывать с момента
рождения, такое перенесение и послужило причиной значительного улучшения статистики смертности -
зародыши в статистике не учитываются. Но суть явления осталась прежней, просто соблюдены внешние
приличия, и в статистике на бумаге всё гладко.
Ведутся споры о допустимости абортов. Противники абортов опираются на религиозную и абстрактно-
гуманистическую аргументацию, которая не согласуется с прозой жизни, её реальными проблемами.
Понятно, что в жизни семьи могут возникнуть ситуации, когда приходится делать аборт. На этом сайте
мы нигде не говорим о запрете абортов, указываем лишь на недопустимость той свободы абортов,
которая существует с 1955 года. Решения об аборте сейчас принимает женщина единолично. По нашему
мнению, такие решения должны приниматься после взвешивания всех за и против всеми членами семьи
- мужем, женой, их родителями... Аборт не должен быть единоличным решением. Это снизит фактор
субъективности в принятии решения, поможет сберечь множество жизней детей. Известно немало
случаев, когда супруги были рады, что не сделали аборт и родили ребёнка, поскольку временные
трудности через несколько лет разрешились, и супруги уже по-другому оценивали свои обстоятельства.
Аборт же прерывает жизнь ребёнка на самой начальной стадии и не даёт никаких шансов ребёнку при
изменении жизненной ситуации супругов. Поэтому, практика 19 столетия, когда аборты и контрацепция
были не так широко доступны, не так распространены, не так одобрялись, как сейчас, предпочтительна,
несмотря на то, что это может испортить стат. отчётность по смертности в стране.
Статистика населения, её анализ
О смысле показателя средней (ожидаемой) продолжительности
жизни
Здравствуйте!
Я уже около года как знаком с сайтом "Матриархат в СССР".
Хочу выразить благодарность автору за то, что он поднял многие интересные темы, касающиеся
положения мужчин в современном обществе и проблем демографии. Будучи экономистом по
образованию, я в своё время изучал демографию в вузе в курсе экономической географии, причём
довольно глубоко разобрался в этой науке, т.к. писал курсовую работу по теме о воспроизводстве
населения в РФ.
Но, разделяя в целом позицию автора по проблеме смертности и продолжительности жизни мужчин в
России, СНГ и в мире в целом, я хочу обратить внимание автора на неправильное истолкование им
смысла показателя ожидаемой продолжительности жизни. Прокомментирую некоторые неверные
утверждения из статьи "Заметки о демографической проблеме" http://matriarhat-v-sssr.narod.ru/razn.htm :
Что представляет собой регулярно публикуемый показатель ОПЖ, откуда он берётся? Это по-
прежнему среднее арифметическое возрастов, в которых люди в стране умерли в данный год,
вычисляется на основе статистики из ЗАГСов.
Это неверно. Средняя (ожидаемая) продолжительность жизни - это не средний возраст умерших в
течение календарного года. Если автор пожелает, я могу подробно изложить порядок расчёта этого
статистического показателя. Пока только отмечу, что статистика из ЗАГСов действительно лежит в
основе показателя ОПЖ, но используется для расчёта вероятностей смерти в течение года в каждом
возрасте. Сам показатель ОПЖ получают путём построения полных таблиц смертности. Этот показатель
может совпасть со средним возрастом умерших только случайно.
Демографы соединяют данные прежних годов (1960х) и нынешних (1990х-
2000х) в одной таблице. Если бы методика счёта поменялась радикально,
наблюдался бы большой скачок в статистических данных СПЖ-ОПЖ.
Методика вообще не изменилась. СПЖ и ОПЖ - это один и тот же показатель. Слово "ожидаемая"
говорит о том, что это показатель средней продолжительности жизни гипотетического поколения либо
родившихся в году, для которого он исчисляется, либо достигших к этому году определённого возраста.
Для родившихся показатель именуется ожидаемая продолжительность жизни при рождении, а для
достигших уже какого-то возраста - ожидаемая продолжительность предстоящей жизни.
Методика какая была, такая и осталась. Точно так же считали продолжительность жизни и 100, и 150 лет
назад.
Если автора заинтересует моё сообщение, я готов ответить на любые вопросы по этой теме и дать
ссылки на соответствующую информацию. В том числе готов подробно рассказать о порядке расчёта
показателя ОПЖ.
Решил всё-таки написать алгоритм расчёта показателя ожидаемой
продолжительности жизни.
Сначала собираются данные текущего учёта умерших по всей стране за период, для которого
производится расчёт, как правило, это календарный год. Затем все умершие распределяются по полу и по
возрасту, т.е. по количеству полных лет жизни, которые они прожили.
Затем по данным текущего учёта рассчитывается среднегодовая численность всех однолетних
половозрастных групп от 0 до 110 лет.
После этого число умерших в каждой однолетней половозрастной группе делится на среднегодовую её
численность, в результате получаются возрастные коэффициенты смертности (mx, где x - возраст).
Среднегодовая численность возрастной группы - это среднее арифметическое её численности на 1
января года, для которого производится расчёт, и на 1 января следующего года.
Но, поскольку умершие в каждом возрасте от 1 до 109 лет включительно в среднем прожили в возрасте
смерти ещё полгода, то полученный коэффициент смертности (mx) для возрастных групп от 1 до 109 лет
характеризует вероятность умереть в возрастах соответственно от 1,5 до 109,5 лет. Точно так же
среднегодовая численность каждой возрастной группы от 1 до 109 лет включительно есть оценка
численности живущих в возрастах в среднем от 1,5 до 109,5 лет соответственно. Поэтому, чтобы
получить вероятность смерти в возрасте 2 лет, проделывают следующие операции:
Ранее рассчитанные коэффициенты смертности (m) для достигших 1 года (m1) и для достигших 2 лет
(m2) используют для расчёта вероятности для достигших 2 лет дожить до возраста 3 лет (p2) по
следующей формуле:
p2=(1-m1/2)*(1-m2/2)
Вероятность смерти для достигших возраста 2 лет в течение года (q2) рассчитывается так: q2=1-p2
Таким способом рассчитываются вероятности смерти (qx) в возрастах от 2 до 109 лет включительно. В
возрастах 0 лет и 1год расчёт ведётся несколько по-другому, т.к. смертность новорождённых сильно
смещена к первым дням и неделям их жизни. В возрасте 110 лет и старше вероятность смерти условно
считается равной 1.
Затем рассчитываются числа умирающих на (х + 1)-м году жизни, обозначаемые обычно dx, в каждой
возрастной группе и числа доживающих lx до возраста следующей возрастной группы, старше на 1 год,
из гипотетического поколения родившихся в количестве 100000 или 1000000 человек. Число 100000 или
1000000 называется корнем таблицы смертности.
После этого определяют числа живущих (Lx) в каждой возрастной группе. Их принимают равными
среднему арифметическому от числа доживших до возраста этой возрастной группы и числа доживших
до возраста следующей возрастной группы, старше на 1 год. Расчёт числа живущих в возрасте 0 лет
производится несколько по-другому, по данным смертности по более дробным периодам, чем годовой
период.
Числа живущих в определённом возрасте от 0 до 110 лет включительно означают количество человеко-
лет, прожитых поколением из 100000 родившихся в данном возрасте.
Далее эти числа суммируются по всем возрастам от 0 до 110 лет и полученная сумма делится на корень
таблицы смертности, т.е. на 100000 или на 1000000. Это и есть показатель средней ожидаемой
продолжительности жизни при рождении, или, в просторечии, средней продолжительности жизни.
Можно также посчитать ожидаемую продолжительность жизни для достигших любого возраста. Для
этого складываются числа живущих, начиная с этой самой возрастной группы и заканчивая возрастной
группой 110 лет, а затем полученная сумма делится на число доживших до этого возраста.
Таким образом, показатель ОПЖ при рождении показывает, сколько в среднем проживёт родившийся в
году, для которого этот показатель рассчитан, при условии, если в будущем в течение 110 лет смертность
будет неизменной, сохраняясь на уровне, зафиксированном в таблице смертности года его рождения.
Спасибо за содержательную информацию по этому вопросу. Я читал статьи из и-нета о расчёте ОПЖ
перед тем, как писал статью, но решил дать упрощённую трактовку расчёта, поскольку в существующей
зауми теряется всякий "физический смысл" показателя, ничего понять нельзя. Тем более, что встречал
мнения математиков, которые подтверждали, что смысл ОПЖ=СПЖ - среднее арифметическое возрастов
смерти в данном году. Просто делаются разные усложнения при расчёте, как это любят статистики.
Посудите сами: "Вероятность смерти для достигших возраста" , "показатель ОПЖ при рождении
показывает, сколько в среднем проживёт родившийся в году, для которого этот показатель рассчитан, при
условии, если в будущем в течение 110 лет смертность будет неизменной, сохраняясь на уровне,
зафиксированном в таблице смертности года его рождения"
А если в течение 110 лет она изменится? Разве это не смешно, давать такие формулировки? Явно
притянуты за уши чтобы не сказать проще и понятнее что и как считается (должно считаться).
А теперь конкретно по описанию расчёта ОПЖ, которое вы дали. Вначале зачем-то рассчитывается
смертность. Это никак не соотносится с последующим расчётом ОПЖ, по настоящему важным:
"Числа живущих в определённом возрасте, умноженные на этот самый возраст... во всех возрастах...,
означают количество человеко-лет, прожитых поколением из 100000 родившихся в данном возрасте.
Далее эти числа суммируются по всем возрастам ... и полученная сумма делится на ...100000 . Это и есть
показатель средней ожидаемой продолжительности жизни при рождении, или, в просторечии, средней
продолжительности жизни."
То есть по сути просто умножили возраст на число наличного населения этого возраста, сложили все эти
произведения всех возрастов, разделили на обще число наличного населения и получили элементарное
среднее арифметическое возрастов живущих в стране. Просто и понятно и без всяких "вероятностей".
Правильно, что раньше называли СПЖ.
Но самое интересное - что такое это "число живущих в определённом возрасте"!
Вы пишете: "После этого определяют числа живущих (Lx) в каждой возрастной группе. Их принимают
равными среднему арифметическому от числа доживших до возраста этой возрастной группы и числа
доживших до возраста следующей возрастной группы, старше на 1 год"
Можно понять двояко.
1. Берут число доживших до этого возраста, но не "доживших" далее, то есть число умерших этого
возраста. Например, умершие в возрасте 55 лет и 1 мес, 55 лет и 2 мес.... 55 лет и 12 мес - считаются
дожившими до 56 лет (но не пережившими этот возраст!). В таком случае это завуалированное число
умерших в этом возрасте.
2. Берут просто число наличного населения в данном возрасте, то есть живущих (в данном году). В таком
случае не понятно, зачем вообще делали расчёт смертности, какое он имеет отношение к СПЖ
живущих?
Какой вариант верный, 1й или 2й, что берут в расчёт? Из объяснений демографов обычно это не
понятно. Судя по тому, что вы пишете, должен быть 2й вариант.
Надеюсь, вы поможете разобраться. В любом случае спасибо за уточнение, информацию и интерес к статье.
Спасибо за содержательную информацию по этому вопросу. Я читал статьи из и-нета о расчёте
ОПЖ перед тем, как писал статью, но решил дать упрощённую трактовку расчёта, поскольку в
существующей зауми теряется всякий "физический смысл" показателя, ничего понять нельзя.
Тем более, что встречал мнения математиков, которые подтверждали, что смысл ОПЖ=СПЖ -
среднее арифметическое возрастов смерти в данном году. Просто делаются разные усложнения при
расчёте, как это любят статистики.
Мне тоже попадались такие математики, но со времён учёбы в вузе я запомнил, что средний возраст
умерших - это не средняя продолжительность жизни, которая сейчас именуется в демографии
ожидаемой. Пришлось покопаться в учебных пособиях по этому вопросу и разобраться, чтобы этим
людям объяснить, почему это не так. Хотя особым успехом мои объяснения не увенчались. Математики
считают себя суперпрофессионалами в вопросах демографической статистики и слушать ничего не
желают. Но на самом деле не нужно никаких знаний в высшей математике, чтобы понять, как
рассчитывается показатель ОПЖ. Кроме простейших операций из четырёх арифметических действий
там ничего не используется.
Посудите сами: "Вероятность смерти для достигших возраста" , "показатель ОПЖ при рождении
показывает, сколько в среднем проживёт родившийся в году, для которого этот показатель
рассчитан, при условии, если в будущем в течение 110 лет смертность будет неизменной,
сохраняясь на уровне, зафиксированном в таблице смертности года его рождения"
А если в течение 110 лет она изменится? Разве это не смешно, давать такие формулировки? Явно
притянуты за уши чтобы не сказать проще и понятнее что и как считается (должно считаться).
Проще можно сказать, что показатель ОПЖ - это обратная характеристика смертности в конкретном
году. Если в будущем смертность в период жизни поколения родившихся в этом году будет меняться во
всех или в некоторых возрастах, то в действительности реальное поколение проживёт или больше, или
меньше, чем ОПЖ года его рождения. Показатель ОПЖ характеризует смертность ныне живущих
поколений, обобщая её.
А теперь конкретно по описанию расчёта ОПЖ, которое вы дали. Вначале зачем-
то рассчитывается смертность.
Смертность, т.е. возрастной коэффициент смертности, рассчитывается так. Берут число умерших в
определённом возрасте в течение календарного года и делят на среднегодовую численность населения
этого возраста. Получается возрастной коэффициент смертности, т.е. показатель интенсивности
смертности в данном возрасте. Но, как я уже написал выше, совокупность достигших возраста,
допустим, в 40 лет, что на начало года, что на конец года, как и совокупность умерших в возрасте 40 лет,
на самом деле состоит из тех, кто прожил от 40 лет ровно, до тех, кто не дожил одного дня до возраста 41
год. Т.е. наиболее вероятно, что получается смертность тех, кто находится в возрасте в среднем 40,5 лет.
Поэтому полученные возрастные коэффициенты преобразуют в вероятности смерти на определённом
году жизни примерно так, как я описывал выше. Получают ряд показателей для каждого года
жизни,показывающих вероятность смерти человека, достигшего этого возраста, в течение года.
Это величина qx. q0 - это вероятность смерти на первом году жизни, т.е. коэффициент младенческой
смертности.
Такие же показатели получают для каждого возраста. Эти вероятности смерти выражаются в долях
единицы, процентах, промилле, т.е. в относительных показателях. Вероятность смерти в течение года и
вероятность дожития до следующего года равны в сумме единице. Т.е. человек достоверно или доживёт
до следующего возраста, или не доживёт. От численности поколения эта вероятность не зависит.
А те числа живущих, о которых я писал, получают так. Принимают, что родилось 100.000 человек - это
число доживших до возраста 0 лет (l0). Умножают 100.000 на вероятность дожития до возраста 1 года,
т.е. на (1-q0), получают, например, при смертности q0=0,005 (младенческая смертность 5 человек на
1000 новорождённых) число доживших до возраста 1 год (l1). Получится 99.500 человек. Далее это
число умножают на вероятность пережить второй год жизни, получают следующее число доживших до
возраста 2 лет (l2), например, 99.400 человек. И так далее до 110 лет. Это ряд чисел доживающих до
каждого возраста из 100.000 родившихся.
Если принять гипотезу, что смертность в течение года жизни распределена равномерно, то в течение года
будет жить одновременно среднее арифметическое от доживших до данного возраста и доживающих до
следующего. Это среднее арифметическое называется числом живущих Lx. L1 в нашем примере будет
равно
L1=(l1+l2)/2=(99.500+99.400)/2=99.450
Так рассчитывают числа живущих в возрастах от 1 до 109 лет. Для возраста 0 лет расчёт ведётся по-
другому, т.к. смертность в основном приходится на самые первые дни и недели жизни, поэтому число
живущих в возрасте 0 лет близко к числу доживших до возраста 1 год. В возрастной группе 110 лет и
старше тоже как-то по-другому производят расчёты, но в этом возрасте практически никто не живёт, и
число живущих в нём из 100.000 может составлять от долей единицы до нескольких человек. Я не видел
таблиц смертности, в которых было бы более 10-15 доживших до 110 лет из 100.000 родившихся. Так что
большого значения эта возрастная группа не имеет.
Это никак не соотносится с последующим расчётом ОПЖ, по настоящему важным:
"Числа живущих в определённом возрасте, умноженные на этот самый возраст... во всех возрастах...,
означают количество человеко-лет, прожитых поколением из 100000 родившихся в данном возрасте.
Да. В нашем примере число живущих в возрасте 1 год составляет 99.450 человек. Это значит, что в
начале года было 99.500 человек, а в начале следующего года из них осталось 99.400 человек. Все эти
люди условно родились в один день. Исходя из гипотезы равномерного распределения 100 смертей в
течение года, получаем, что 99.500 доживших до возраста 1 год проживут в течение года 99.450
человеко-лет в возрасте 1 года.
Насчёт умножения я перемудрил, умножать ничего не надо. Просто число живущих равно числу
человеко-лет, прожитых поколением из 100.000 родившихся в данном возрасте.
Далее эти числа суммируются по всем возрастам ... и полученная сумма делится на ...100000 . Это и есть
показатель средней ожидаемой продолжительности жизни при рождении, или, в просторечии, средней
продолжительности жизни."
То есть по сути просто умножили возраст на число наличного населения этого возраста, сложили все эти
произведения всех возрастов, разделили на обще число наличного населения и получили элементарное
среднее арифметическое возрастов живущих в стране. Просто и понятно и без всяких "вероятностей".
Правильно, что раньше называли СПЖ.
К наличному населению эта сумма отношения не имеет. Она имеет отношение к гипотетическому
поколению, вымирающему в соответствии с вероятностями смерти в возрастах от 0 до 110 лет и старше
из 100.000 родившихся.
Но самое интересное - что такое это "число живущих в определённом возрасте"!
Вы пишете: "После этого определяют числа живущих (Lx) в каждой возрастной группе. Их принимают
равными среднему арифметическому от числа доживших до возраста этой возрастной группы и числа
доживших до возраста следующей возрастной группы, старше на 1 год"
Можно понять двояко.
1. Берут число доживших до этого возраста, но не "доживших" далее, то есть число умерших этого
возраста. Например, умершие в возрасте 55 лет и 1 мес, 55 лет и 2 мес.... 55 лет и 12 мес - считаются
дожившими до 56 лет (но не пережившими этот возраст!). В таком случае это завуалированное число
умерших в этом возрасте.
2. Берут просто число наличного населения в данном возрасте, то есть живущих (в данном году). В таком
случае не понятно, зачем вообще делали расчёт смертности, какое он имеет отношение к СПЖ
живущих?
Какой вариант верный, 1й или 2й, что берут в расчёт? Из объяснений демографов обычно это не
понятно. Судя по тому, что вы пишете, должен быть 2й вариант.
Неправильны оба варианта. Выше я объяснял. К существующей возрастной структуре табличные числа
живущих отношения не имеют.
Вообще из табличных чисел живущих можно построить так называемую пирамиду стационарного
населения. В этой пирамиде численность каждой возрастной группы соответствует этому самому числу
живущих, рассчитанному в таблице смертности. Площадь мужской половины пирамиды будет
соответствовать ожидаемой продолжительности жизни мужчин, а женской - соответственно женщин.
Вообще советую Вам посмотреть полные таблицы смертности населения России за 1959-2005 гг. по
ссылке
http://www.demoscope.ru/weekly/ssp/rus_ltmenu.php
Попробую через некоторое время вставить картинку пирамиды стационарного населения, чтобы было
нагляднее.
Пирамиды стационарного населения
России и Японии в 2008 году.
Показывают, как выглядела бы
половозрастная структура двух стран,
если бы в течение 110 лет
сохранялись показатели смертности
во всех возрастах на неизменном
уровне 2008 года, а в течение каждого
года рождалось бы по 100.000
мальчиков и 100.000 девочек ровно.
Такое население численно было бы
стабильно при условии дальнейшего
сохранения указанных показателей.
т.е. не росло бы и не сокращалось. А
его численность составила бы сумму
ОПЖ для мужчин и для женщин,
умноженную на 100.000 человек.
Для России это будет
(61,79+74,17)*100.000=13.596.000, а
для Японии
(79,3+86,4)*100.000=16.570.000
человек.
Разность в площадях диаграмм для
России и Японии отражает разность в показателях ожидаемой продолжительности жизни при рождении.
В общем вы понятно объяснили.
Есть показатель средний возраст, как я понимаю, он рассчитывается так: складывают возраста наличного
населения, делят на кол-во населения и получают средний возраст.
В таком случае что такое ОПЖ (СПЖ).
" Берут число умерших в определённом возрасте в течение календарного года и делят на среднегодовую
численность населения этого возраста."
Понятно, что получается доля умерших в этом году среди населения этого возраста. Если в городе в 2005
году живёт 200 чел. в возрасте от 40 до 41 лет, а умерло в возрасте 40-41 лет 1 чел, то коэфф. смертности
среди этого возраста 1/200
"Поэтому полученные возрастные коэффициенты преобразуют в вероятности смерти на определённом
году жизни примерно так, как я описывал выше. Получают ряд показателей для каждого года
жизни,показывающих вероятность смерти человека, достигшего этого возраста, в течение года."
Но вероятность можно выразить и дробью, как я сделал: 1/200
Если доля умерших в данном возрасте в данном году 1/200, то доля неумерших, соответственно, 199/200.
То, что дальше вы пишете, можно изложить другими словами:
Вы:"Умножают 100.000 на вероятность дожития до возраста 1 года, т.е. на (1-q0), получают, например,
при смертности q0=0,005 (младенческая смертность 5 человек на 1000 новорождённых) число доживших
до возраста 1 год (l1). Получится 99.500 человек. Далее это число умножают на вероятность пережить
второй год жизни, получают следующее число доживших до возраста 2 лет (l2), например, 99.400
человек. И так далее до 110 лет. Это ряд чисел доживающих до каждого возраста из 100.000
родившихся."
Я: Умножают численность условного поколения (40-41 год) на долю неумерших: 199/200*100000=99500.
Получится число доживших до 41 года. Это 99500 чел. Далее для возраста 41-42 лет по материалам загса
для того же самого 2005 года (???????) вычисляют число доживших до 42 лет. Допустим умерших 2, а
численность поколения 300. Тогда доля умерших в возрасте 42 года 2/300, а неумерших 298/300. Далее
99500 умножают на долю неумерших в 41-42 года 99500*(298/300)=98836
Какой в этом смысл? Условные поколения (один год 200 чел, второй 199, третий 197), и для условных
поколений берутся реальные доли доживших из статистики загса. Как вы и сказали: "К наличному
населению эта сумма отношения не имеет. Она имеет отношение к гипотетическому поколению,
вымирающему в соответствии с вероятностями смерти"
"Числа живущих в определённом возрасте от 0 до 110 лет включительно означают количество человеко-
лет, прожитых поколением из 100000 родившихся в данном возрасте."
Теперь понял смысл этой фразы.
"Далее эти числа суммируются по всем возрастам от 0 до 110 лет и полученная сумма делится на корень
таблицы смертности, т.е. на 100000 или на 1000000. Это и есть показатель средней ожидаемой
продолжительности жизни при рождении, или, в просторечии, средней продолжительности жизни."
Всё понятно, только зачем это всё? Ведь это абстракция. Хотя, если вычислять продолж-ть жизни
условных поколений, беря последовательные по годам доли дожития, то есть смысл. Например: для
поколения родившегося в 1980м году вычисляют коэффициенты смертности/дожития, беря
последовательные коэфф-ты статистики загсов 1980, 1981... (коэффициенты смертности для
соответствующего возраста за соответствующий год). Но делают ли так на практике? На практике берут
коэф-ты смертности за один год (по материалам загса за один год, например 2005й) для всех возрастов
условного поколения, и эти данные распространяют на далёкое будущее...
Понятно, почему демографы действуют так. Откуда они могут знать коэффициенты смертности в 2020,
2021... году, необходимые для расчёта СПЖ поколения, родившегося в 1980м или 2005м году?
В общем, СПЖ - это сумма человеко-лет данного поколения (прожитая им), делённая на изначальную
численность этого поколения. Чем меньше прожило данное поколение человеко-лет, тем ниже СПЖ.
Вычисляется СПЖ для условного поколения, потому что проследить реальное поколение по статистике
не возможно практически.
В общем, вы полностью всё прояснили, особенно с учётом последнего поста с диаграммой. Спасибо. Я
разочарован этим показателем. Остаются 2 реальных показателя: смертность и средний возраст.
Если бы был показатель, какой я описал в статье, думая, что это и есть СПЖ (в моём представлении:
средний возраст умерших в данном году), то он бы был и реальным, и очень показательным. Но его нет,
он не вычисляется. В общем, буду перерабатывать статью по демографии, дам ссылку на это обсуждение
для объяснения сущности ОПЖ, но использовать этот показатель для иллюстрации положения в
демографии буду очень мало.
Я рад, что смог объяснить Вам, как рассчитывается показатель ОПЖ. И призываю не сильно
разочаровываться. Конечно, этот показатель является абстракцией, но его составляющие в виде
вероятностей смерти во всех возрастах вполне отражают реальность. Могу сказать, что такой же
абстракцией является и суммарный коэффициент рождаемости. Он тоже рассчитывается для женщины
гипотетического поколения на основании данных статистики за год об интенсивности рождений в
однолетних возрастных группах женщин фертильного возраста. Это не повод отказываться от подобных
обобщающих показателей.
Расчёт продолжительности жизни реальных поколений затруднён в связи с некоторыми
обстоятельствами:
- могут отсутствовать базы данных за длительный период времени, например, для России надёжная
статистика смертности имеется начиная с 1959 года, т.е. с момента первой переписи населения после
войны, поэтому проследить смертность реальных поколений, родившихся ранее этого срока,
затруднительно;
- предсказать будущую смертность ныне живущих поколений, как Вы правильно заметили, невозможно,
можно только выдвинуть гипотезу о той или иной её интенсивности в будущем;
- картину портит миграция, когда кто-то выбывает с территории из числа родившихся в ней, а кто-то
въезжает со стороны. В том числе из-за этого невозможно проследить реальную продолжительность
жизни поколений, родившихся, например, до и во время Второй (да и Первой) мировой войны в
большинстве стран - участников, т.к. существовала огромная миграция в этот период;
- меняются границы государств и административных образований, и не всегда можно это учесть.
Да и практического смысла рассчитывать продолжительность жизни поколений, уже полностью или
почти полностью умерших, нет. Разве что исторический интерес может присутствовать.
Хотя, если вычислять продолж-ть жизни условных поколений, беря последовательные по годам
доли дожития, то есть смысл. Например: для поколения родившегося в 1980м году вычисляют
коэффициенты смертности/дожития, беря последовательные коэфф-ты статистики загсов 1980,
1981... (коэффициенты смертности для соответствующего возраста за соответствующий год). Но
делают ли так на практике?
Такую информацию можно получить. Естественно, определённое влияние миграции убрать невозможно,
но взять из таблиц смертности возрастные вероятности смерти или табличные коэффициенты
смертности при наличии такой базы данных можно для поколения, приближенного к реальному. База
данных по смертности для 37 развитых стран http://www.mortality.org/. На сайте нужно регистрироваться
для того, чтобы получить доступ к базам данных. Для некоторых стран, например, для Бельгии, Дании, в
базе данных представлены таблицы смертности начиная с середины XIX века. Для России, Украины,
Белоруссии и Прибалтики - начиная с 1959 года до 2007-2008 гг. Есть там и информация о
распределении населения этих стран по однолетним половозрастным группам, и числа умерших по
таким же возрастным группам в каждом году за весь период. Есть и сгруппированные показатели для
реальных поколений. Естественно, только за годы, для которых есть таблицы смертности.
Зная, как рассчитывается показатель ОПЖ, можно понять, что именно оказывает влияние на его
величину. Это возрастные вероятности смерти, причём чем меньше возраст, тем выше его влияние на
итоговый показатель ОПЖ при рождении.
Например, если в современной России вдруг показатель младенческой смертности вырастет до 333-350
умерших в течение первого года жизни из 1000 родившихся, а во всех последующих возрастах
интенсивность смертности сохранится неизменной, то ОПЖ составит всего 2/3 от нынешнего значения.
Зная это, легко понять, как в царской России на рубеже XIX-XX вв. получался показатель средней
продолжительности жизни мужчин около 30 лет, а женщин - около 32 лет. Младенческая смертность в то
время составляла около 300 умерших в возрасте до 1 года из 1000 родившихся, а детская смертность
была выше на порядок, чем современная. В то же время нынешняя смертность мужчин в возрастах
примерно от 30 лет и старше практически не отличается от этих показателей более чем столетней
давности.
Ещё один фактор, который оказывает влияние - реальность оценки численности половозрастных групп
населения. Если во время переписи осуществить приписку "мёртвых душ", то впоследствии
регистрируемое количество смертей будет делиться на завышенную численность, что снизит расчётные
коэффициенты смертности, соответственно получатся заниженные вероятности смерти в группах, в
которых осуществлена приписка, а показатель ОПЖ получится завышенным. Нечто подобное
наблюдается в Москве, Чечне, Ингушетии, Дагестане и Кабардино-Балкарии, где необъяснимо высокий
показатель ОПЖ. По оценкам, имеющимся на сайте "Демоскоп", во время переписи 2002 года
численность населения Москвы была увеличена таким образом за счёт "мёртвых душ" на 1,8 млн.
человек. Завтра я постараюсь найти ссылки и собственные посты на других форумах, где я обращал
внимание на резкий скачок продолжительности жизни в Москве в 2002-2003 гг. В Чечне и Ингушетии,
по оценке того же "Демоскопа", "мёртвые души" составили до 40% от всего "переписанного" в 2002 г.
населения. Фальсификация данных переписи в Чечне и Ингушетии легко распознаётся при сравнении
численности реальных поколений по данным переписей 1989 и 2002 гг.
СПЖ - это сумма человеко-лет данного поколения (прожитая им), делённая на изначальную
численность этого поколения. Чем меньше прожило данное поколение человеко-лет, тем ниже
СПЖ. Вычисляется СПЖ для условного поколения, потому что проследить реальное поколение по
статистике не возможно практически.
Да, это наиболее короткое и правильное объяснение. Но кроме практической невозможности расчёта для
реального поколения, ещё и смысла нет оценивать нынешнее время по данным смертности в далёком
прошлом.
Выложу здесь ссылку на сайт ВОЗ, где можно увидеть данные кратких таблиц смертности для
большинства стран мира. http://apps.who.int/ghodata/?vid=61360 По ссылке открывается таблица
смертности России, над таблицей есть кнопка выбора страны, которая интересует посетителя.
Краткая таблица смертности - это сокращённый вариант полной. В ней представлены коэффициенты
смертности и вероятности смерти в возрасте 0 лет и в возрастных интервалах 1-4, 5-9, 10-14 лет и так
далее по пятилетним интервалам вплоть до 100лет и старше. Затрудняюсь сказать, насколько надёжны
данные таблиц смертности таких стран, как Афганистан или страны Тропической Африки, но данные по
ним на сайте ВОЗ есть.
Выложу диаграмму, доказывающую фальсификацию численности населения Чечни и Ингушетии во
время переписи 2002 года. Данные для неё я взял на сайте Росстата.
Ссылка: http://bi.gks.ru:8080/DDB/showch arts.jsp?report=nas01&lang=ru&project=BIPortal_cen_2.bip По
этой ссылке можно получить данные по структуре населения всех регионов РФ по однолетним
половозрастным группам с 1990 г. по 2009 г., а также по структуре населения РФ в целом по возрастам от
0 до 100+ лет.
Данных по Чечне за период войны, естественно, нет. Но есть данные о распределении населения Чечено-
Ингушской республики по однолетним половозрастным группам на 1.01.1990 г. (т.е. практически по
результатам переписи 1989 г.) и данные по Чечне и Ингушетии на 1.01.2003 г. (т.е. сразу после переписи
2002 г.). При этом известно, что за время конфликта в Чечне из неё выехало по крайней мере почти всё
нетитульное население, около 300 тыс. человек.
Я сложил официальные данные на 1.01.2003 г. по Чечне и Ингушетии и сравнил численность реальных
поколений с их численностью на 1.01.1990 г. Вот что получилось:
Возрастная группа 13 лет на 1.01.2003 наложена на возрастную группу 0 лет на 1.01.1990 г. В возрастных
группах до 42 лет включительно по состоянию на 1.01.2003 г. встречается превышение численности 2003
г. над численностью 1990 г., просто огромное в возрастах 13-22 лет. По-хорошему, за 13 лет численность
возрастной группы может только уменьшиться, причём, чем группа старше, тем сильнее должно быть
это уменьшение. В соответствии с вероятностью смерти, повышающейся с возрастом. Откуда могло
взяться это превышение? В Чечню и Ингушетию въехало огромное количество народа? Это само по себе
сомнительно. Около 300 тыс. русских из Чечни бежали, их практически не осталось.
Таким образом, всё, что закрашено синим и ярко-красным цветом - приписки. И причём далеко не все. А
в возрастных группах 19-20 лет у мужчин явно просматривается то, что в число постоянных жителей
вписаны солдаты срочной службы.
Исходя из этого, доверять официальным показателям смертности в Чечне нет оснований. Показатель
ОПЖ там явно завышен, т.к. при расчёте возрастных вероятностей смерти регистрируемое число
умерших делится на завышенную оценку численности населения.
Какова на самом деле численность населения Чечни и Ингушетии? Этот вопрос проясняет следующая
заметка о том, как проводилась перепись населения 2002 года: http://tulskiy.livejournal.com/56858.html
Вот отрывок оттуда:
По Чечне госкомстатовские итоги переписи легко проверить: в республике регулярные переписи и
учет населения ведет Датский совет по беженцам (ДСБ) при ООН, распределяющий в республике
гуманитарную помощь. Наиболее подробную перепись ДСБ провел в июле 2000 г., которая
выявила даже национальный состав современной Чечни: из 733 889 жителей оказалось 715 065
чеченцев, 510 ингушей и 9372 русских, в Грозном из 58 481 жителя 56 899 чеченцев, 226 ингушей и
995 русских. Опровергла эта перепись ложь о «демографическом буме у чеченцев» в последние
годы: если в 1979 г. средняя чеченская семья состояла из 5,2 человека, то в 2000 г.– из 4,5 человека.
К осени 2002 г., по данным ДСБ, о доверии к цифрам которого заявляли и Госкомстат РФ, и ООН,
и благотворители из «Исламик релиф», в Чечне жили 674 798 человек, из них в Грозном – 85 636
жителей, кроме того, в Ингушетии находились еще 102 833 чеченских беженца. Определить
численность остального населения Ингушетии также несложно: в феврале 1994 г. в РФ прошла
микроперепись, согласно которой 99,4% населения Ингушетии составили ингуши и 0,3% русские,
при этом в Ингушетии жили 82% российских ингушей. По переписи 1979 г.в РФ жили 166 тысяч
ингушей, 1989 г.– 215,1 тысячи (из них в Ингушетии 138,6 тысячи, или 64%), к 1999 г.с учетом
данных Госкомстата о рождаемости, смертности и миграции в РФ жили 261,8 тысячи ингушей, к
октябрю 2002 г.– до 280 тысяч, из них 70%, или примерно 200 тысяч,– в Ингушетии (значительная
часть беженцев-ингушей вернулись в Осетию, немало ингушей переехали в русские области:
значительные ингушские диаспоры имеются даже в Иркутске. Таким образом, общая численность
населения Чечни и Ингушетии к октябрю 2002 г. составляет около 977 тысяч человек – это
означает, что во время переписи в «население» Чечни и Ингушетии записано 600 тысяч мертвых
душ – почти 40% «переписанного» населения. Из 223 тысяч «населения» Грозного по переписи
2002 г. мертвые души составляют и вовсе более 60%. «Сначала нам всем было велено выполнить
план – 100 мертвых душ с каждого переписчика,– рассказала переписчица Аминат Асхабова из
Урус-Мартана «Новой газете» (от 10.04.03).– На одну сельскую улицу приходилось по два
переписчика, значит, получается 200 лишних человек с улицы. Потом «разнарядку» поменяли,
решив, что, чем больше мертвых душ предъявит переписчик, тем больше будут его премиальные,
которые нам обещали сверх официального гонорара».
Житель села Автуры Шалинского района (попросивший не называть его имени из-за опасений за
свою жизнь и работу) рассказал автору не менее сенсационные факты о том, как проходила
перепись в его родном селе: «В нашем селе до 1991 г. жили 14 тысяч человек, с тех пор многие
уехали, часть погибли, поэтому ни у кого не было сомнений в том, что сегодняшнее население села
не превышает 10 тысяч. Однако, переписчикам дали команду записать в селе 30 тысяч
"жителей".На одной улице, где находится всего 4 дома, в которых живут 4 семьи, переписчики
записали 200 домов и 200 семей. Власти рекомендовали 'переписывать" побольше мужчин 20- 30
лет, чтобы были незаметны последствия войны, когда погибли в значительной степени мужчины
именно этого возраста».
Средняя продолжительность жизни в Москве. (По данным демографических ежегодников за последние
годы , в базах данных на сайте Росстата цифры исправлены и резкого скачка в 2002 году не заметно.)
Год / мужчины / женщины
1998 / 62,83 / 73,80
1999 / 62,22 / 73,69
2000 / 61,82 / 73,75
2001 / 61,45 / 73,27
2002 / 64,89 / 74,84
2003 / 65,04 / 74,99
2004 / 65,89 / 75,68
2005 / 66,68 / 76,04
2006 / 67,17 / 76,50
2007 / 67,99 / 77,02
2008 / 68,48 / 77,21
Чем объясняется резкий рост продолжительности жизни в 2002 году? У мужчин - на 3,5 года!
Невероятный факт, если не знать, что в 2002 году состоялась перепись населения, в ходе которой
осуществлена приписка всех иногородних и иностранцев, зарегистрированных в Москве на тот момент.
Т.е. эти цифры дутые, по крайней мере для мужчин, т.к. большинство приезжих, естественно,
составляют мужчины. Вот и весь секрет одномоментного роста показателя средней ожидаемой
продолжительности жизни в Москве.
Механизм роста показателя ОПЖ вследствие приписок во время переписи может быть примерно таким.
Например, есть число умерших в возрасте 30 лет, все они москвичи. Делим его на среднегодовую
численность населения, завышенную процентов на 15 (предположим, что мужчин-гастарбайтеров и
прочих гостей столицы такого возраста, записанных в ходе переписи, 30% от численности постоянного
мужского населения Москвы в этом возрасте). Получим фальсификацию возрастного коэффициента
смертности. Он составит только 0,87 от реального. Это за счёт приписок. И так во всех трудоспособных
возрастах, где больше, где меньше.
Также фальсификация численности женщин в возрастных группах фертильного возраста может влиять
на суммарный коэффициент рождаемости. Вот неисправленные данные по Москве из тех же
Демографических ежегодников.
Суммарный коэффициент рождаемости в Москве
1998 1,172
1999 1,156
2000 1,248
2001 1,286
2002 1,034
2003 1,087
2004 1,140
2005 1,140
2006 1,161
2007 1,240
2008 1,323
Необъяснимое на первый взгляд резкое падение СКР в 2002 году также связано с фальсификацией во
время переписи 2002 года, когда в число постоянных жителей были записаны 1,8 млн. "мёртвых душ" из
числа приезжих в столицу, в том числе немного женщин.
Что делается! С большим интересом прочитал ваше исследование по этим двум взаимосвязанным
вопросам.
Всё изложено просто и понятно. Не в порядке критики, хотел бы высказать такое пожелание: не хотели
бы вы доработать эту диаграмму по Чечне? Там внизу расшифрованы не все цвета, что присутствуют на
диаграмме. Не совсем понятно. Как вы описали, на одну пирамиду 1990 года наложена со сдвигом
другая пирамида 2003. Если одна на каких-то участках скрывает другую, не лучше ли обозначить её
контуры просто линией, чтобы не путаться в цветах. Понятно, что на пирамиде с одной стороны
женщины, с другой мужчины, это можно просто подписать и не обозначать цветами.
Вы думаете, что в Чечне нет того роста рождаемости, о котором говорят? Даже сейчас?
Мне казалось, что и так понятно, - цвет, не отмеченный в легенде, - это наложенные друг на друга цвета
разных лет. Могу нарисовать по-другому. На этой диаграмме только возраста от 13 лет на 1.01.2003 г.
Есть ещё возрастные группы детей до 12 лет включительно, там приписки таким способом доказать
невозможно, т.к. не с чем сравнивать. И, соответственно, я не могу доказать то, что числа рождений с
2003 года завышенные. Если допустить, что регистрируемые абсолютные числа родившихся с 2003 года
по сей день соответствуют действительности, то тогда следует однозначный вывод о том, что
относительные показатели рождаемости в Чечне заниженные. Т.е. реально женщина условного
поколения рожает за свою жизнь не 3,4 ребёнка (такую величину суммарного коэффициента
рождаемости в Чечне даёт Росстат за 2008 год), а, возможно, и все 5, т.к. численность женщин
фертильного возраста тоже завышена.
Динамическая половозрастная пирамида населения Чечни и Ингушетии, сумма официальных данных с
сайта Росстата за период с 1.01.1990 по 1.01.2009 гг. Показывает, что каким-то чудом многие возрастные
группы в совокупном населении двух республик увеличиваются уже после рождения. Такое может быть
только при наличии большой внешней иммиграции в их пределы либо при недоучёте населения при
переписи 1989 года и недоучёте родившихся в период 1990-2001 гг. В то же время можно сравнить
данные переписей 1989 года и 2002 года в разрезе национальной принадлежности, из которых можно
сделать вывод, что почти всё нетитульное население Чечни и Ингушетии за время чеченского конфликта
просто исчезло. Те русские, которые числятся жителями Чечни по переписи 2002 года, скорее всего,
являются военнослужащими. Такой вывод следует из того, что с середины 1990-х гг. непропорционально
велика доля лиц мужского пола в возрасте 19-21 год. Таким образом, недоучёт населения должен был
быть просто огромным. Поверить в то, что во время последней советской переписи был допущен
недоучёт, очень сложно. Поверить в огромную иммиграцию в зону военного конфликта ещё сложнее.
Почему я сложил данные по двум республикам? Дело в том, что во время чеченских войн огромное
количество чеченцев бежало в Ингушетию. По официальной версии, почти все они вернулись в Чечню,
но при этом население Ингушетии почему-то выросло за неполные 20 лет более чем в 2 раза. Так
размножиться ингуши не могли при всём желании.
Ещё официальная статистика фиксирует миграционный отток населения из Чечни и Ингушетии в
последние годы.
Учитывая все эти факты, можно сделать однозначный вывод - во время переписи населения в 2002 году
были осуществлены фантастические приписки. В то же время числа родившихся начиная с 2002 года,
возможно, соответствуют действительности. По крайней мере, доказать их фальсификацию по
имеющимся официальным данным невозможно. И если с рождаемостью дело обстоит так, как
показывает официальная статистика, то реальный суммарный коэффициент рождаемости в Чечне
намного занижен. В Ингушетии он занижен ещё больше.
Ещё одна статья о приписках при проведении переписи населения в Чечне в 2002 году. Случайно
натолкнулся.
Результаты переписи в Чечне:
демографическое чудо, политический мираж или финансовая афера?
Источник: Полит.РУ 21.10.2002 Оригинальный материал
на http://www.obshestvo.ru/expert/art452034.html
Всероссийская перепись населения готовилась загодя, с полным сознанием исторической
ответственности. Она призвана дать представительную картину новой России, вышедшей из
десятилетия политических и экономических потрясений, и ее результаты станут базой для
разработки стратегических решений власти на многие годы вперед. Однако вопрос о том, проводить
или нет перепись в Чечне, решился далеко не сразу. Строго говоря, мировая практика свидетельствует
о бессмысленности организации подобных мероприятий на территориях с нестабильной обстановкой
и тем более там, где тлеют вооруженные конфликты. Достоверных данных такие переписи обычно не
дают. Но наша перепись особая. Помимо чисто статистической задачи она имеет еще и задачу
политическую - как выясняется, важнейшую, и потому в конфликте между стремлением добиться
пропагандистского эффекта и требованием достоверности последним было решено пожертвовать.
Эффект получился громоподобный. Перепись в Чеченской Республике провели ударными темпами, и
уже к вечеру 14 октября, когда в других регионах России переписчики еще ходили по домам, были
оглашены сенсационные цифры: в Чечне заполнено 1 млн 88 тыс 816 переписных листов. Отсюда
следовало, что численность населения республики изрядно перевалила за миллион человек.
Однако удивление скоро сменилось сомнениями. Ранее мы уже писали о том какие опасения
связывались с грядущей переписью в Чечне. Напомним, что министр Елагин открыто говорил об
ожидаемых приписках и грозился каким-то образом контролировать достоверность результатов
переписи. Впрочем, учитывая, что руководителем штаба по проведению переписи был назначен
чиновник, абсолютно заинтересованный в получении как можно более высокого результата - лично глава
правительства республики Ильясов - результат был практически предопределен. Интрига, собственно,
состояла только в том, насколько велики будут приписки.
Пресс-служба правительства Чечни живописала, что первоначально в республику было доставлено
только 975 тыс. комплектов переписных листов, причем предполагалось, что этого должно за глаза
хватить, и останутся даже лишние, однако по ходу переписи пришлось срочно доставлять новые партии
бланков, чтобы покрыть неожиданно выявившуюся потребность. Станислав Ильясов комментировал:
"Дело в том, что для расчета необходимого числа переписных листов брались цифры 13-летней
давности, времен Чечено-Ингушской АССР".
Действительно, предыдущая перепись 1989 г. проходила еще в условиях, когда Чечня и Ингушетия
образовывали единый субъект, население которого составляло 1,27 млн человек. Из них на территории
нынешней Чечни проживало около 1,1 миллиона. Более двух третей из них составляли чеченцы, а
остальные - русские, ингуши, армяне, украинцы и представители других народов. Последующие
события - возникновение дудаевского режима и Первая Чеченская война - вызвали первую волну
миграции и привели к почти полному вытеснению из Чечни представителей иных народов, кроме
чеченцев.
Год от года углублявшаяся разруха и анархия на территории маленькой республики никак не
способствовали точности демографического мониторинга, и тем не менее приведем официальную цифру
- в преддверии Второй Чеченской войны население республики, согласно "Российскому статистическому
ежегоднику" за 1998 г., составляло всего-навсего 797 тыс человек. С учетом традиционно высокой
рождаемости, численность жителей Чечни к нынешнему моменту действительно могла бы перевалить за
950 тыс человек, хотя на нее не могли не повлиять последствия нынешней войны.
Официальные источники в Чечне подчеркивают, что результат переписи стал для них неожиданностью.
Однако, скорее всего, все обстоит ровно наоборот, и подобный результат был запланирован заранее.
Обратим внимание на то, что перепись происходила в преддверии второго чтения государственного
бюджета 2003 года, запланированного на 18 октября. В этот день российским парламентариям
предстояло утвердить, в частности, предложенные им цифры ассигнований на Федеральную целевую
программу по восстановлению Чечни на будущий год. Программа заранее была согласовано
правительством республики с Министерством финансов, Минэкономики и другими заинтересованными
ведомствами, но 13 октября, когда заветная цифра численности населения еще не была достигнута,
чеченский премьер (он же главный переписчик) Ильясов отказался сообщить "Интерфаксу" ее основные
параметры. "Об итоговых цифрах говорить рано, поскольку еще предстоит проект утвердить в
парламенте", - заметил он. Впрочем, Ильясов тут же раскрыл, по-видимому, главную околобюджетную
интригу - по его словам, правительство Чечни выдвинуло предложение увеличить в 2003 г. объем
ассигнований на Федеральную целевую программу, включив в нее остаток средств текущего года. "Мы
не успеем освоить около 1 млрд руб., - объяснил он. - Но ведь объем работ остается, объекты для
восстановления определены, работу-то надо делать".
Между тем собственные высказывания Ильясова в связи с переписью заставляют усомниться в том, что
недоосвоенные средства предполагается направить именно на капитальное строительство и
восстановление каких-то объектов. "Вы знаете, что более 200 тысяч наших жителей записаны за нашей
соседней республикой Ингушетией, - говорил чеченский премьер журналистам перед началом переписи.
- И мы должны восстановить справедливость, потому что цена вопроса - это почти 1,5 миллиарда рублей
нашего бюджета". Похоже, что судьба этих денег - раствориться в бездонной бочке под названием
"расходы на социальные нужды", т.е. быть списанными как потраченные на разного рода пособия и т.п.
для внезапно удвоившегося населения.
Где массовое народное бедствие, там и приписки - это давно уже в порядке вещей. Так, в начале
августа Главное контрольное управление президента выявило беспардонное завышение размеров
ущерба в субъектах Южного федерального округа, пострадавших этим летом от наводнения. В
Дагестане приписки достигали 59 процентов, в Республике Ингушетия - 34,9 процента, в Адыгее - 30
процентов. Разумеется, не все средства, которые тамошние власти рассчитывали получить таким
образом, были бы разворованы; кое-что пошло бы на латание дыр в соответствующих бюджетах, но это
не меняет дела. Пусть в Чечне механизм выделения и последующего нецелевого использования средств
несколько иной; главное здесь - манипулирование статистикой с целью убедить центр в том, что в
регионе имеется большое количество граждан, нуждающихся в немедленной финансовой поддержке. В
Чеченской Республике таковыми являются практически все граждане, неудивительно поэтому, что там
приписки достигают гомерических размеров.
Завышение численности получателей социальной помощи систематически происходило там и раньше.
Так накануне переписи председатель чеченского Госкомстата Рамзан Дигаев рассказывал "Газете", что за
последние два года в республике резко увеличилось число детей и пенсионеров, которые получают
дотации из бюджета. "Наши женщины просто физически не смогли бы родить столько, сколько сейчас
написано на бумаге, - негодовал он. - С пенсионерами вообще дошло до абсурда. В одном из районов в
списке получателей пенсии есть даже 156-летний старик. Кавказцы, конечно, долгожители, но не до
такой же степени". Впрочем, завышенная численность детей и пенсионеров пришлась очень даже кстати,
когда Станислав Ильясов убеждал прессу, что общее население Чечни, рассчитанное пропорционально
от числа "старых да малых", как раз и должно составлять более миллиона человек.
Итак, операция "деньги в обмен на мертвые души", по-видимому, прошла успешно. Центр дает
чеченскому руководству щедрый аванс - контроля достоверности переписи, скорее всего не будет, ее
данные принимаются на веру, и делается это прежде всего, из политических соображений. Это стало
ясно уже 16 октября, когда пресс-секретарь Станислава Ильясова Алла Влазнева сообщила
корреспонденту ИТАР-ТАСС, что данные переписи по Чечне считаются окончательными и "уже не
будут уточняться". И в тот же день федеральный министр по делам национальной политики Владимир
Зорин дал официальную трактовку демографическому взрыву в Чечне. По его словам, невероятное
увеличение численности населения в республике связано, прежде всего, с усилиями по возвращению в
Чечню вынужденных переселенцев. Впрочем, тут же оговорился министр, результаты переписи в
республике "имеют не столько социально-экономическое, сколько политическое значение. Они показали,
что чеченский народ, несмотря на все тяжелые события последних лет, мыслит себя в составе РФ и хочет
жить на родине".
"Общество.Ру", со своей стороны, предлагает вашему вниманию статью члена Совета
Правозащитного центра "Мемориал" Александра Черкасова, анализирующего механику
нынешнего чеченского "демографического чуда".
* * *
14 октября 2002 г. глава правительства Чеченской Республики Станислав Ильясов сообщил, что перепись
населения в Чечне успешно проведена, и население республики составляет 1 млн 88 тыс человек.
Это, видимо, должно свидетельствовать о возвращении в родные дома всех вынужденных мигрантов,
бежавших от начавшейся три года назад Второй Чеченской войны. А раз люди вернулись, значит,
обстановка в республике стабильна и безопасна - иначе люди не поедут. Именно это федеральная
власть и хотела продемонстрировать, проводя перепись в Чечне, вопреки всем сомнениям в ее
достоверности.
Но результат превзошел все ожидания. По словам Ильясова, переписные листы, которых завезли в
республике 975 тысяч, быстро кончились, пришлось подвозить еще. То есть, с учетом неизбежной
порчи бюллетеней, власти ожидали получить итоговую численность населения несколько более 800
тысяч.
Для этого, действительно, было бы достаточно вернуть в Чечню всех мигрантов последних трех лет.
Вспомним, как в начале Второй Чеченской войны представители федерального центра утверждали, в
республике живут лишь 350 тысяч человек, однако спустя несколько недель оттуда вышли более 350
тысяч вынужденных переселенцев. Планируя военную операцию, власть тогда сознательно
манипулировала цифрами, занижая до "приемлемых" значений число возможных жертв и затраты на
размещение ожидаемых беженцев. Однако, с учетом данных предыдущих переписей, статистики
миграционных служб и т.п., наиболее реальной представляется оценка населения республики накануне
войны примерно в 750 тысяч человек. Демографические потери республики в ходе войны были
достаточно велики. Значительная часть вынужденных переселенцев, покинувших Чечню в то время,
когда там велись активные боевые действия, вскоре вернулась в родные места, однако около полутора
сотен тысяч по-прежнему остаются на территории соседних регионов. Так, в Дагестане в настоящее
время живут около 10 тыс человек, в Ингушетии - около 137 тыс. Несмотря на все усилия, сорвались
планы вернуть их всех в Чечню в течение прошедшего лета.
Но, чтобы получить результат переписи в 1 млн 88 тыс человек, было бы недостаточно даже
возвратить в Чеченскую Республику всех бежавших оттуда в 90-е годы - не только чеченцев и ингушей,
но также русских, армян и представителей иных невайнахских народов. Для такого итога
потребовалось бы признать, существенный прирост населения, несмотря на две войны и коллапс в
социально-экономической сфере.
В такое "демографическое чудо" нормальный человек вряд ли поверит – однако российские
должностные лица уже дали ему целых два толкования.
Станислав Ильясов объясняет результаты переписи возросшей в последнее десятилетие
рождаемостью. Действительно, если бы после переписи 1989 года рождаемость в республике
оставалась на уровне предшествовавшего десятилетия, численность чеченского народа достигла бы
сегодня миллиона - только если в 90-е годы исключить три обстоятельства: миграцию за пределы
Чечни, гибель людей в двух войнах, а также снижение рождаемости и увеличение смертности
вследствие полного разрушения экономики и социальной инфраструктуры. Переделать последнее
десятилетие вряд ли под силу даже самому председателю правительства Чеченской Республики.
Специальный представитель Президента Российской Федерации Абдул-Хаким Султыгов в интервью
радиостанции "Эхо Москвы" назвал другую причину "демографического взрыва": оказывается, в 1989
году, при коммунистах, численность чеченского народа была в ходе переписи искусственно занижена в
полтора раза – были-де у партфункционеров для этого свои причины. Насчет аппаратных игр
Султыгову, конечно, виднее, только непонятно, где коммунисты прятали несколько сот тысяч человек
все последние тринадцать лет, вплоть до нынешней переписи? Прошлой зимой, когда Датский совет по
беженцам, распределяющий в Чечне ооновскую гуманитарную помощь, для планирования своей
работы подсчитал жителей республики, получилось 674 тысячи человек. Число это вряд ли занижено:
скорее, наоборот: администрации населенных пунктов, предоставлявшие сведения о населении и затем
распределявшие полученную помощь, были заинтересованы в завышении числа жителей. Выходит,
перепись выявила четыреста с лишним тысяч человек, которые раньше почему-то скрывались от
"гуманитарки"?
Некоторые комментаторы успели объяснить результаты переписи учетом в ней российских
военнослужащих из состава Объединенной группировки. Однако, во-первых, в учете этой категории
людей в рамках переписи нет ничего необычного - по российским законам и военные, и
командированные в Чечню – милиционеры и т. п. – подлежат переписи именно по месту пребывания.
А, во-вторых, несколько десятков тысяч людей в погонах не могли столь радикально повлиять на
результаты переписи.
Так что же – случилось чудо?
Тем не менее, этому есть правдоподобное объяснение. В ходе переписи в Чеченской Республике
действовали, по крайней мере, три значимых фактора, способных существенно исказить ее итоги, и все
три работали на завышение результата.
Первый фактор - интересы и опасения самого переписываемого контингента - рядовых жителей Чечни.
Существенную часть населения республики составляют внутренние мигранты, т.е. люди, покинувшие
свое постоянное место жительства - например, Грозный или разрушенное село Комсомольское, и
переехавших в другой населенный пункт на территории Чечни. На 2001 год, по данным миграционных
служб, таких было свыше 200 тысяч. Эти люди имели очень большой стимул к тому, чтобы
переписаться минимум два раза - по месту постоянной прописки и по месту нынешнего пребывания.
Хотя неоднократно объявлялось о том, что документы переписи анонимны и не будут использоваться
для каких-либо иных целей, в это в Чечне мало кто верит. Жители продолжают подозревать, что по
результатам переписи местные администрации будут отлучать "незаписанных" от гуманитарной
помощи. Точно так же нельзя гарантировать, что силовые структуры и спецслужбы не будут сверять
задержанных в ходе "зачисток" с полученными в ходе переписи списками, отделяя "мирных жителей"
от "пришлых боевиков". Таким образом, если человек живет в селе, но часто бывает в городе,
восстанавливая свой разрушенный дом, у него есть все основания "переписаться" и в городе, и в селе -
не столько из призрачного ожидания выгоды, сколько из вполне реального опасения за свою
безопасность.
Власти Чечни не раз заявляли, что компенсацию за разрушенное жилье получат только те, кто
проживает в республике – поэтому-де вынужденные переселенцы и должны вернуться, и это тоже
стало стимулом к прибавлению в списках "мертвых душ". Поскольку для переписи не обязательно
личное присутствие – со слов одного человека можно заполнить анкеты на многих – было бы странно,
если бы живущие в Чечне не "переписали" своих родственников, пусть даже и не появлявшихся в
республике много лет. Так что отчасти пожелания Ильясова сбылись - можно не сомневаться, что в
результате большая часть вынужденных переселенцев действительно "вернулась" в Чечню, пусть и
чисто виртуально.
Второй фактор, который мог значительно повлиять на итоги переписи, это интересы администрации
республики в целом, а также властей районов и администраций отдельных населенных пунктов. В
преддверии переписи неоднократно на разных уровнях было заявлено, что определение численности
населения поможет определить, "сколько строить школ и больниц", а, применительно к Чеченской
Республике в целом станет отправной точкой для определения как необходимого для восстановления
социально-экономической сферы объема финансирования, так и размера перечислений для выплаты
различных пособий, и т. п. При фактическом отсутствии контроля и невозможности перепроверки,
соблазн для администраций всех уровней здесь был слишком велик, и было бы грешно не применить
полученный в ходе "выборов" 1995, 1996, 2000 годов опыт использования "административного
ресурса".
И наконец третий фактор - политический запрос из центра. Представители различных федеральных
структур неоднократно заявляли, что обстановка в Чечне стабильна и безопасна, вынужденные
переселенцы туда вернулись или вот-вот вернутся, так что предстоящая перепись просто обязана была
это подтвердить.
Эти три фактора неразрывно переплетены друг с другом. Фактически в ходе переписи местная власть,
совершая приписки, могла надеяться на благосклонность власти федеральной, а жители Чечни могли
рассчитывать на "невнимание" местных администраций к некоторому завышению показателей. Такая
версия происхождения "чеченского чуда" представляется куда более правдоподобной, чем
официальные ссылки на высокую рождаемость и возвращение переселенцев.
Вот уже несколько лет в Чечне, как в капле воды, все российские проблемы видятся многократно
увеличенными - это и реванш людей в погонах, бесконтрольная жестокость силовиков и спецслужб – а,
с другой стороны, безвластие и коррупция. Теперь под это увеличительное стекло попала
Всероссийская перепись населения. Но и сама перепись также обнажила многие проблемы
республики: отсутствие безопасности для жителей, коррупцию в местной власти и невозможность
контроля со стороны власти федеральной.
Так какова же все-таки реальная численность населения Чечни? Еще в августе этого года в Грозном, в
Доме Правительства, Группе содействия ОБСЕ сообщили, что в Чеченской Республике проживают
около 600 тыс человек; прибывшим вскоре представителям ПАСЕ во главе с докладчиком
Парламентской Ассамблеи Совета Европы лордом Джаддом привели совершенно другие данные - 900
тыс. человек, однако более всего похожа на правду все-таки первая цифра. От докладов представителей
ОБСЕ не зависели никакие политически важные для России решения международных организаций,
поэтому весьма вероятно, что им просто сообщили рабочие данные, близкие к действительности. Во
всяком случае именно такая цифра получается, если исходить из довоенной численности населения
республики в 750 тыс человек и учитывать около 150 тысяч вынужденных переселенцев, до сих пор
пребывающих вне Чечни.
И вдруг теперь, в октябре, единая воля власти федеральной, власти местной и простых жителей
Чеченской Республики сотворили "демографическое чудо". Неясно, правда, что с ним делать, как
использовать результаты переписи. Кроме того, как теперь доказать, что итоги переписи в остальных
субъектах Российской Федерации получены без использования разного рода "чудес"?
Впрочем, результат все же есть. Еще раз подтверждена принятая в мире практика - мораторий на
проведение переписей и выборов в зонах вооруженных конфликтов и в условиях чрезвычайного
положения. Но будет ли выучен этот урок?
Мужчины в Индии требуют защиты своих прав
09:52 20/11/2007
НЬЮ-ДЕЛИ, 20 ноя - РИА Новости, Евгений Безека. Группа активистов в Индии потребовала создать
министерство по защите прав мужчин, передает Индо-азиатская служба новостей.
"Мужчины делают самую опасную и тяжелую работу обществе, 82% налогов в стране платят мужчины,
но за последние 60 лет ни одной рупии не было направлено на улучшение их положения", - заявил
активист неправительственной организации "За спасение индийской семьи" Сваруп Саркар.
Саркар считает несправедливым, что женщины все чаще отступают от традиционной роли хозяйки дома
и устраиваются на работу, где конкурируют с мужчинами, тогда как "общество отказывается освободить
мужчин от их традиционных обязанностей по защите и обеспечению женщин, детей и стариков".
Призывы создать специальное ведомство по делам мужчин были разосланы в правительство Индии, а
также в посольства Индии в Великобритании, США, Австралии и на Ближнем Востоке.
Защитники прав мужчин считают особо возмутительными и дискриминационными индийские законы о
борьбе с требованием приданого, о защите женщин от домашнего насилия, о разводе и ряд других. По их
мнению, многие женщины слишком часто злоупотребляют ими. Они также указывают на высокий
уровень самоубийств среди женатых мужчин.
Известная индийская активистка в интервью агентству отвергла требования членов организации "За
спасение индийской семьи" как беспочвенные.
Она указала, что, по статистике ежедневно 59 жен кончают с собой каждый день. Каждый час в Индии
регистрируются 25 нападений на женщин, совершаются два изнасилования, 14 убийств, одна женщина
гибнет от избиений из-за недостаточного приданого.
"Жесткий закон по борьбе с приданым и домашним насилием жесткие, и мужчины иногда страдают от
них, - признает она. - Но в основном они помогают женщинам добиться справедливости в обществе, где
доминируют мужчины".
Статистика населения, её анализ
Согласны ли наши женщины плодиться по-африкански?
Вечнобеременны ли женщины Африки?
О кампании за повышение рождаемости в России
Нетривиально о связи между уровнями смертности и рождаемости
Об ответственности родителей и политике истеблишмента
Вечнобеременны ли женщины Африки?
Цивилизованные женщины не хотят быть вечнобеременными! Такой клич разносится над просторами
цивилизованного мира. Если это обсуждают, значит, есть проблема? Значит, сверху пытаются навязать
нечто, что встречает такое массовое сопротивление? Считается, что отличие цивилизованных от
нецивилизованных в том, что последние плодятся как кролики из-за отсутствия мозгов,
безответственности и неспособности рассчитывать на будущее. Вот типичное мнение на одном из
форумов:
... в арабских странах население возрастает в 2 раза за каждые 20-25 лет, а в секторе Газа (живущем
только за счёт помощи других стран) - и того быстрее. Африканские страны, которые не могут
прокормить своё население, имеют по 10-15 детей в семье и живут только за счёт помощи
вымирающих европейских стран и США.
Конечно, делать детей весьма приятное занятие, но нужно думать, как их прокормить, воспитать,
учить, лечить. Эмансипированные женщины Европы, США и России не хотят быть
вечнобеременными...
Эта озабоченность женщин навязываемой им моделью репродуктивного поведения (африканской)
очень показательна. Она оправдана и выражает здоровую реакцию. Однако аргументация несколько
страдает поверхностностью. Попробуем разобраться, в чём безответственность африканцев, и нужно ли
при нормальных обстоятельствах жизни быть вечнобеременной в какой-либо стране.
Посмотрим на статистику смертности: в Африке она не намного больше европейской. В современной
России смертность больше, чем в Африке. А в развивающихся странах, которые не получают помощи от
европейских стран и США, смертность ещё меньше чем в Европе.
2. Конечно, делать детей весьма приятное занятие, но нужно думать, как их прокормить, воспитать,
учить, лечить. Эмансипированные женщины Европы, США и России не хотят быть
вечнобеременными...
Но быть вечно беременными не требуется, нужно несколько раз в жизни быть беременными. В России
женщины живут в среднем 73 года, при этом фертильность по России 1,4. Приведём статистику
количества детей в семьях, найденную на одном из сайтов без указания источника сведений и года: в
России 41 млн. домохозяйств (то есть семей), из них почти 20 млн семей не имеют детей, 13 млн семей
имеют 1 ребенка, 5 млн семей имеют двух детей, 2 млн семей имеют больше двух детей.
3. Африканские страны, которые не могут прокормить своё население, имеют по 10-15 детей в семье
Достаточно посмотреть статистику числа детей, приходящихся на 1 женщину (фертильность), в странах
Африки: в разных странах Африки фертильность составляет от 7 до 3, в том числе Nigeria 5,4
Mozambique 5,2
В Индии коэффициент фертильности 2,7, и население растёт. Средняя продолжительность жизни
женщин в Индии 66 лет. Средняя фертильность по всему миру: 2,6 ребёнка на 1 женщину; наибольшая
фертильность в группе так называемых "наименее развитых стран", здесь она составляет в среднем всего
4,7 ребёнка на 1 женщину.
***
Все эти сведения нужны для того, чтобы от пренебрежительного отношения к "отсталым" странам
Африки и Азии вернуться на почву реальности. А реальность такова, что и Россия, и Украина по уровню
смертности населения значительно опережает большинство стран этих континентов. По свежим данным
ЦРУ США смертность в странах мира в 2010 году составляет:
1 Angola 23.74,
2 Zambia 21.15,
3 Mozambique 19.83,
4 Afghanistan 17.65,
5 South Africa 16.99,
6 Nigeria 16.31,
7 Russia 16.04
.......
10 Ukraine 15.7 (на 1000 чел.)
Зато по уровню рождаемости Россия и Украина плетутся в хвосте:
173 Russia 11.11
174 Montenegro 11.09
175 Cuba 11.02
.............
196 Belarus 9.76
199 Ukraine 9.62 (на 1000 чел.)
Сложившаяся после 1991 года по сей день ситуация с воспроизводством населения лучше всего
показывает всю несостоятельность того строя, который её вызвал. Сколько бы не говорили демографы-
оправдатели, что естественная убыль населения - это неизбежность, "демографический переход",
понятно, что страна, которая не способна создать условия для развития общества, обречена. И как бы
страна ни была развита по другим показателям, она работает на кого-то другого, но не на своё население,
которое через время исчезнет и не сможет пользоваться теми неоценимыми благами "развитой страны".
И понятно, что не женщины, не мужчины виноваты в сложившейся ситуации. Обвинения их в "эгоизме",
безответственности, раздающиеся со стороны властей и их обслуживающего персонала, - это попытка
переложить вину с больной головы на здоровую.
О кампании за повышение рождаемости в России
Сейчас в России проходит кампания за повышение рождаемости и ограничение абортов. Повысить
рождаемость пытались мерами материального стимулирования женщины - результата не получили,
только миллиарды на ветер выбросили. Теперь принимаются за ограничение абортов: не мытьём, так
катаньем - но заставить женщин рожать (подробнее - здесь).
Как показано в статьях этого сайта, сокращение населения России обусловлено не столько небольшой
рождаемостью (она могла бы быть достаточной для роста при более низкой смертности), но прежде
всего высокой смертностью мужского населения страны. Если не решена проблема сверхсмертности,
то требовать повышения рождаемости в таких условиях совершенно бесполезно, это значит
бездарно перенапрягать организм народа, черпать воду решетом.*
Если взять для примера данные любого года нашего времени, то в 2004 году рождаемость в России
составляла 10,45, а смертность 16,00 (промилле). Показатель смертности слишком высокий. Если его
снизить до уровня египетского (5-6 промилле), или французского (9 промилле), то при обычной для
нынешней России рождаемости (10-12 промилле) уже будет наблюдаться прирост населения, и
демографическая проблема будет ликвидирована. Снизить смертность вполне возможно. Если это
вполне достижимо для Египта и Франции, то почему не достижимо для России, где в 1950-70х годах
смертность находилась в пределах 7-11 промилле? Далее мы увидим, что снижения смертности в
России не хотят, считают, что ставить такую задачу - неправильно. Намереваются добиваться высокой
рождаемости, "не трогая" высокую смертность (преимущественно мужскую смертность). Если снижение
коэффициента смертности и произойдёт, то это произойдёт автоматически, как побочный эффект
повышения рождаемости - население разбавится молодыми возрастами с более низкой смертностью, чем
прежнее пожилое население, показатель смертности покажется лучшим, чем был.
Нетривиально о связи между уровнями смертности и рождаемости
Как понимаем мы, и рождаемость, и смертность всегда отражают состояние социальной сферы страны,
её экономический и политический строй. Рождаемость также отражает доверие населения к
руководству, его предсказуемости. Высокая рождаемость показывает отсутствие опасений, что гос.
машина не сделает в будущем вред детям. Но сейчас опасения эти существуют, достаточно вспомнить
кто и как управлял Россией в 1990-е, 2000-е годы. Кроме того, сверхсмертность мужчин России,
Украины показывает, в каких тяжёлых искусственно созданных условиях им приходится существовать.
Конечно, это сказывается на моральном климате в стране, на нежелании рожать детей для такого
существования.
Низкая смертность связана с высокой рождаемостью. Коэф. смертности фиксирует количество умерших
безотносительно к их возрасту. Если в составе населения большая доля молодёжи (так бывает при
высокой рождаемости), то смертность в случайной выборке 1000 чел. будет меньше, чем в такой же
выборке 1000 чел. среди пожилого населения.
Низкая смертность также связана с высокой средней продолжительностью жизни поколений. Если
большая часть поколения доживает до глубокой старости и мало случайных смертей в более молодых
возрастах, смертность не высока. Эту фактическую продолжительность жизни (если она есть) молодёжь
видит воочию на примере старших поколений. Пример старшего поколения показывает молодым: есть
все шансы того, что новорожденные дети так же пройдут свой жизненный путь без трагедий, есть смысл
рожать детей. Таким образом, моральный климат в народе побуждает рожать детей, воспроизводить
себя, и обусловлен он в основном высокой продолжительностью жизни в среднем.
Но в России - сверхсмертность по крайней мере для одного из полов...
Для иллюстрации этого положения (о благотворном влиянии высокой продолжительности жизни
населения на рождаемость) приведём пример северо-кавказских республик Российской Федерации.
Госкомстат РФ для 2006 года даёт такие данные по регионам:
Табл. 2 Ожидаемая продолжительность жизни (ОПЖ) при рождении, лет / коэффициент рождаемости,
чел. на 1000 чел. Значение показателей за 2006 год.
В РФ в 2006 году, на фоне подавляющего большинства регионов с низкой продолжительностью жизни -
не более 70 лет, находится всего несколько регионов с продолжительностью жизни (ОПЖ) выше 70 лет.
Все они перечислены в табл. 2. Это северо-кавказские республики. (Известно, что Кавказ - регион
долгожителей). Как нетрудно убедиться, они дают коэф. рождаемости выше среднего по РФ. Можно
заметить, что в кавказских республиках с более высокой ОПЖ выше и рождаемость (сравните хотя бы
Дагестан и Карачаево-Черкессию). В этой таблице также для примера помещены данные 3-х типичных
центральных областей России, где ОПЖ ниже кавказского. Здесь и рождаемость значительно ниже.
Для таких наблюдений и сравнений всегда нужно брать близкие общности людей. Было бы
неправильным сравнивать поведение людей по воспроизводству поколений в европейской России, к
примеру, и на каких-либо островах в Тихом океане. При том, что сравниваемые в табл. 2 регионы имеют
много общего (историю, экономику, культуру, расу, не слишком удалены), у них есть и различия:
кавказские республики расположены на периферии европейской части России, они не так подвержены
деструктивным управляющим воздействиям демогр. политики центра, объём дотаций на душу
населения в них из федерального центра превосходит дотации областям центральной России с
преимущественно русским населением. Это связано с тем, что в республиках Кавказа меньше налоговый
пресс, местное население не обременено налогами и поборами в той степени, в которой обременено
население русских областей центральной России; в то же время для "выравнивания" финансовой
ситуации в регионах федеральный центр перечисляет республикам Кавказа большие суммы. Так
получается, что население Кавказа живёт в более благоприятной среде, под меньшим гнётом, что
сказывается на ОПЖ и воспроизводстве населения.
Для примера сравним Ярославскую обл. и Дагестан. Это возможно, так как финансовая и налоговая
отчётность в России сейчас не скрывается и доступна на официальных сайтах соответствующих
администраций субъектов федерации, что является большим достоинством - на Украине, например,
аналогичная информация по регионам публике не доступна, здесь действуют ещё советские традиции
засекречивания и скрывания наиболее интересной информации.
Общий бюджет Ярославской обл. на 2010 год: 40 млрд руб
В нём:
- помощь от федерального центра: 13,28 млрд руб (33% от всего бюджета)
- сами собрали 26,37 млрд руб налогов (66% от всего бюджета)
При этом Ярославская обл. передаёт налогов и сборов в федеральный бюджет 13,7 млрд руб (без
единого соц. налога).
Получается, что сколько отдали федеральному центру, столько федеральный центр и вернул как дотацию
в Ярославскую область (удержав незначительную сумму 0,42 млрд руб). Численность населения
Ярославской обл. в 2009 году 1,3 млн. чел., причём она каждый год уменьшается.
Общий бюджет республики Дагестан на 2010 год: 63 млрд руб
В нём:
- помощь от федерального центра: 46 млрд руб (73% от всего бюджета)
- сами собрали 17 млрд руб налогов (27% от всего бюджета)
При этом Дагестан передаёт налогов и сборов в федеральный бюджет 1,317 млрд руб,
что в 10 раз меньше Ярославской области, хотя в Дагестане более благоприятные климатические
условия, большие морские ресурсы Каспия и есть добыча нефти. Это не значит, что Дагестану нужно
брать пример с Ярославской области, скорее, наоборот, задавленным ярославцам есть чему поучиться у
Дагестана. Численность населения Дагестана в 2009 году 2,7 млн. чел., причём каждый год она растёт.
В России есть несколько регионов с иной моделью поведения населения: здесь, при очень низкой
ожидаемой продолжительности жизни и умеренном (ниже общероссийского уровня) коэффициенте
смертности, высокая рождаемость. Плачевная судьба предшественников не останавливает новые
поколения родителей. Это и есть та безответственность, о которой говорят наши женщины,
например, в том посте, который выше цитирован. (Очевидно, что здесь кажущийся сравнительно низким
коэфф. смертности обусловлен высокой рождаемостью, большим количеством молодёжи и,
следовательно, невысокой долей пожилых). Как пример, Республика Тыва: рождаемость 19,2 промилле,
ОПЖ 58,4 лет, смертность 12,4 промилле.
Однако все эти регионы слишком отличны от центральной России, представляют собой другой мир,
живущий укладом охоты, рыболовства и собирательства, населён монгольскими племенами: Ненецкий
автономный округ, Удмуртская Респ., Ханты-Мансийский АО Югра, Алтай, Тыва, Агинский Бурятский
АО... Вряд ли кто-нибудь может вообразить, что модель поведения этих народов может быть свойственна
другим, отличным от них народам.
В оправдание удалённым народам Сибири и Крайнего Севера можно сказать, что ситуация, в которой
они действуют так, для них нормальная и привычная, другой они не знают. Нельзя требовать, чтобы они
мыслили как европейцы. Они живут в стабильно одинаковой обстановке, зависящей больше от природы,
чем от промышленности и социальных сдвигов, происходящих где-то в далёком политическом центре
страны.
В России и Украине - наоборот, постоянно происходит ухудшение условий жизни, вследствие инфляции
падают реальные доходы семей, высока безработица, сужено пространство существования (до размеров
квартиры, которых тоже не хватает на всех), источники дохода свелись к пенсиям и бюджетным
подачкам, производство в стране разрушено**. Особенно быстрый обвал демографических показателей
происходил в 1990е годы, когда быстро ухудшались условия жизни людей и разрушалось хозяйство
страны. В такие периоды катастрофических изменений в стране всегда происходит падение показателей
воспроизводства населения - люди чувствуют ухудшение условий существования, отсутствие перспектив
для детей. И если в середине 2000х это было не так заметно, то с 2008 года начался финансовый кризис,
который вызвал очередное обвальное ухудшение условий жизни населения, аналогичное обвалу 1990х.
Надеяться в этой ситуации на улучшение воспроизводства населения - маниловщина, давать какие-то
радужные показатели статистики - смешно, им никто не поверит. Не верит и ЦРУ США, и даёт для 2010
года показатели народонаселения России, резко расходящиеся с официальной российской статистикой.
Таким образом мы пришли к выводу: рост показателей воспроизводства населения происходит в
зависимости от изменений к лучшему в условиях существования семьи (жизненное пространство,
источники дохода). Важны именно тенденции к лучшему, ощущаемые населением, а не сами
(статичные) условия существования.
Но в России не изменения к лучшему, а изменения к худшему... Никто не станет спорить, что в XX
столетии происходило постоянное, хотя и с колебаниями, ухудшение условия существования человека:
пространство сужалось до малогабаритной квартиры в посёлке или городе, источники дохода сужались
до единственной зар. платы, зависящей от власти и расположения начальника на работе, до пособий и
бюджетных выплат, постоянно происходила инфляция. Если даже власть попытается вернуться в начало
XX столетия, а такие желания власти просматриваются, то это будет утопией - нельзя вступить два раза в
одну и ту же реку.
В России в XX столетии постоянно падал коэффициент фертильности - от 6,96 в 1901 г, до 1,87 в 1990. К
настоящему времени он упал до 1,4 - одно из нижайших значений среди всех стран мира. По данным
ЦРУ США в 2010 году фертильность составляет:
Russia 1.41, Ukraine 1.26, Belarus 1.24.
Рис. 1. Изменение показателя числа рождений детей на одну женщину в России (коэффициент
фертильности) за 1896-1990 гг.
Об ответственности родителей и политике истеблишмента
Вполне понятно, что в России родители ответственно относятся к судьбе своих детей. Поэтому
"бурятский" сценарий воспроизводства населения здесь если и приживётся, то среди немногих народов
и среди специфических слоёв населения. Однако что предлагают высокопоставленные демографы в
современной патриотической, националистической России?
В России стараются добиться высокой рождаемости при высокой смертности и умеренной ОПЖ.
Один из ведущих демографов РФ в недавнем интервью высказался откровенно:
"Но главное, что возмущает со стороны так называемых профессоров за океаном, — это попытка
подмены акцента... Они пытаются показать, что основная функция власти нашего государства
должна состоять в достижении снижения смертности. Это категорически не так.
— Тогда что нужно сделать для выравнивания демографической ситуации?
— Видите ли, на сегодня самая высокая продолжительность жизни — в Японии. Рождаемость там
такая же, как в России, но это — вымирающее государство. Потому что сохранение народных
ресурсов и их преумножение, то есть воспроизводство — это совершенно разные траектории
демографической политики.
Сколько бы мы ни снижали смертность, вплоть до бессмертия, демография от этого никак не
улучшится — только ухудшится пенсионная и социальная ситуация.
В Японии почти рухнул пенсионный бюджет, страна практически захлебывается в социальных
обязательствах. Та же ситуация складывается по всей Европе, особенно в скандинавских странах, где
тоже высокая продолжительность жизни и низкая рождаемость.
В России же акцент должен быть сделан на репродукцию. Делать акцент на снижение смертности
— значит пытаться предложить ложную альтернативу." (Директор Института демографических
исследований И.И.Белобородов).
Из этого интервью становится понятным, что высокая смертность в России - результат сознательного
расчёта власти. Нежелание снижать смертность объясняется экономией, желанием сократить
обязательства по выплате пенсий и другим соц. гарантиям. В России внедряется и, возможно, будет
продолжать внедряться ускоренными темпами "бурятская модель" воспроизводства населения. Власть
здесь понимает её очень просто: высокая рождаемость в каких угодно (плохих) условиях. Власть в
России всё равно улучшений обеспечить не может.
Бурятская (она же африканская) модель означает полный разрыв с тем уровнем жизни, который был в
СССР, с европейскими традициями. Такая модель возможна только при сведении жизни к борьбе за
существование, сведении уровня человека до полу-дикого состояния, племенного строя. Впрочем,
это упрощение последние 20 лет явно происходит.
Идеологам-управленцам, которые ставят задачи государственному аппарату, зачем-то нужно больше детей (для
охраны границ, заселения Сибири?). Трудно понять, что будут делать в стране эти предполагаемые новые
поколения, если так мало рабочих мест, возможностей для частного производства, а выпускники ВУЗов видят
возможность своей реализации разве что за границей. Возможно, при установлении первобытно-нефтегазового
строя в России произойдёт увеличение рождаемости и снижение связанного с ней коэффициента смертности
(при том, что условия жизни и среднюю продолжительность жизни улучшать не собираются). Но не понятно,
каким образом этот строй можно установить. Впрочем, власти здесь не впервой заниматься утопией и
экспериментированием над населением.
Примечания
• Можно провести аналогию между попытками увеличить численность населения страны, в которой
огромная смертность населения, и попытками наполнить бак для воды, в котором сток воды не закрыт. Глупый
будет больше открывать кран, откуда вода льётся в бак, умный сначала закроет слив воды, а потом откроет кран
настолько, насколько ему нужно. На рис. слева "приток воды" соответствует рождаемости населения, "сток
воды" - смертности, "уровень воды" в ёмкости - общая численность населения.
** Условия в центральной России иллюстрирует такая заметка Егора Рыбакова, найденная на одном из сайтов
(forum-msk.org).
"Похоронные мотивы города Кимры
Впечатление, производимое на случайного визитера городом Кимры, который находится в Тверской губернии в
130 км от Москвы, - жители его рождаются на свет лишь для того, чтобы пройтись по мощеной мостовой и
быть захороненным с помощью муниципального автономного учреждения похоронного дела «Наследие».
Сообщение о том, что «Наследие» приступило к работе, - самое свежее в разделе «Новости» на официальном
сайте Администрации города Кимры. Новость остается главной с 13 апреля 2009 года, а на дворе уже
середина октября.
Количество свежих могил на кладбищах города - первое, что встречает въезжающего в Кимры со стороны
Москвы по любой из двух возможных дорог - красноречиво свидетельствует: работы у «Наследия»
предостаточно. Пять лет назад на одного родившегося в Кимрах приходилось 24 умерших. Это по
официальной статистике. Более свежих данных власти не обнародуют. Впрочем, вряд ли что-то изменилось.
То, что видит гость города следом за кладбищами, - это активное мощение площадей и тротуаров
зачуханного городка, с непотребными дорогами, обшарпанными, покосившимися домами, угрюмыми людьми на
улицах и т.п. Кимры по праву считаются героиновой столицей России. Тому способствуют коррупция,
отсутствие каких-либо перспектив у местного населения, и, как следствие, беспросветная нищета.
Значимость для города деятельности учреждения «Наследие» понятно. Вопрос - к чему такое усердие в деле
мощения. Неужели нет у кимрских властей более насущных забот?
Впрочем, этот вопрос может поставить в тупик лишь случайного в Кимрах человека. Для тех, кто здесь
живет, точнее выживает, - все очевидно. Ведает программой Андрей Викторович Бекренев, депутат
Кимрской городской Думы, член «Единой России», в прошлом владелец сети магазинов «Гурман»."
После заметки был комментарий посетителя сайта forum-msk.org в конце 2009 года:
"Да, этот город мне знаком. Въезжаешь в него, как по фронтовой дороге, на улицах, как после бомбежки.
Сгоревшие дома по обочинам, развалины домов, заросшие бурьяном. Народ тихо спивается. В Савелово (это
тоже Кимры, только на правой стороне Волги) был раньше средьмашевский завод, теперь это набор складов
и частных лавочек. В самих Кимрах была обувная фабрика, теперь - руины.
А, ведь, какое красивое место!"
Статистика населения, её анализ
Нам врали: большая смертность младенцев мальчиков - от
природы. Но мы видим, что это не так!
В "Литературной газете" № 1 , 17 – 23 января 2007 г. опубликована статья Ю. Крупнова "Прекратите нас
беречь!" в качестве ответа на републикацию нашумевшей в 1968 году статьи экономиста и демографа Б.
Урланиса "Берегите мужчин". Связаны эти дискуссии с той обеспокоенностью проблемой ухудшения
воспроизводства населения, которая есть в российском обществе. К сожалению, даже движимые самыми
лучшими побуждениями, многие российские интеллектуалы допускают серьёзные ошибки в своих
взглядах и выводах, что сводит на нет их благородные порывы. Происходит это от недостаточной
информированности о реальном положении дел, от отсутствия разысканий фактов, от
распространённости устоявшихся мифов. Чтобы восполнить эти пробелы, нам приходится писать эту
статью и приводить необходимые данные, графики.
Урланис, указывая на большую смертность мужчин, объясняет её для младенцев в возрасте до 1 года
природным установлением.
"В 1966 г. в нашей стране появилось на свет 2175 тысяч мальчиков, из них 63 тысячи не дожили до
одного года. Это составит 29 на 1000 родившихся. В том же году родилось 2066 тысяч девочек, из них 48
тысяч не дожили до одного года, т. е. 23 на 1000 родившихся. 23 и 29 – различие существенное! А ведь
младенец-мальчик не пьёт, не курит и пользуется всеми преимуществами, предоставляемыми советским
здравоохранением, на равных правах с младенцами-девочками. В чём же причины повышенной
смертности грудных младенцев-мальчиков? Очевидно, эти причины следует искать в большей
биологической жизнестойкости женского организма, которая выработалась на протяжении сотен тысяч
лет существования человека: ведь жизнь женщин более важна для сохранения вида, чем жизнь
мужчин!"
Это было мнение Б.Урланиса. В нём нет ничего оригинального, этот же штамп повторяется по сей день
не только в нашей стране: жизнь женщины важнее. Хорошо зная идеологию матриархата и его лживое
основание, мы без труда нашли статистику, опровергающую миф о природной предопределённости и
сверхценности женщины. Имея статистику смертности по возрастам для некоторых стран (мы её
использовали в статье Проблемы выживания мужского пола), мы обнаружили, что не во всех странах и
не в любой период смертность мальчиков возраста до 1 года превышает смертность девочек.
Представьте себе, бывает и обратное! Следовательно, и эта смертность пола, как и любая другая,
обусловлена не биологическими причинами, а обусловлена социально, обусловлена отношением в
ценности жизни мальчика или девочки.
Каков был ход мысли при поиске данных? Мы знаем, что матриархат порождает повышенную
смертность мужчин. Логично распространить это положение на любой возраст и не исключать из этой
закономерности возраст до 1 года (в отличие от Б.Урланиса). Известно также, что классифицировать
страны по признаку матриархальности или патриархальности можно, взглянув на статистику разницы в
продолжительности жизни полов по странам мира. В странах, где сильны патриархальные отношения,
обычно продолжительность жизни мужчин мало отличается от женской. В этих странах также должно
быть заботливое отношение к мальчикам, поскольку в семье распоряжается отец, а не мать, и он не
позволит угробить ребёнка-мальчика (в данном случае - в возрасте до 1 года, интересующем нас). Хотя
бы из половой солидарности, или из-за того, что мужчины не верят в сверхценность женщины. Кому
теория сверхценности женщины выгодна или кто зомбирован матриархатом - те в неё и верят. Но
никаких рациональных оснований для неё нет, и нормальные мужчины это знают.
Поэтому статистику смертности младенцев нужно искать в патриархальных странах, вероятно, там не
будет наблюдаться перевес смертности мальчиков над смертностью девочек. Взяв статистику ВОЗ для
Египта 1980 года, мы нашли полное подтверждение нашим предположениям.
Рис. 1 Смертность мужчин и женщин в Египте в 1980 г., разбивка по возрастам, случаев на 100 000
живущих (или на 100 000 живорождений - для возраста 1 год)
Как видим, в Египте в 1980 году (а эти данные характеризуют тот период жизни страны) младенческая
смертность мальчиков была ниже того же показателя для девочек, и эта ситуация продолжалась до
возраста 4 лет. После чего наблюдалось превышение мужской смертности над женской, однако этот
разрыв по меркам России не существенный, и характерно, что в возрастах старше 75 лет в Египте в 1980
году снова мужская смертность становится ниже женской.
Очень интересно, что в 2000 году ситуация в Египте поменялась - смертность мальчиков в возрасте до 1
года стала превышать смертность девочек (эти данные здесь мы не приводим для экономии места,
надеемся, что нам поверят на слово). Это не удивляет, поскольку известно, что в 1990х началось
массированное глобальное наступление феминизма и матриархата, и по статистике Египта видно, что в
нём увеличился разрыв между мужской смертностью и женской.
Для сравнения приведём данные по смертности полов в разбивке по возрастам для России 2000 года.
Источник данных - та же статистика ВОЗ.
Рис. 2 Смертность мужчин и женщин в России в 2000 г., разбивка по возрастам, случаев на 100 000
живущих (или на 100 000 живорождений - для возраста 1 год)
Сравнение данных табл. 1 и 2 показывает, насколько гуманнее к мужчинам Египетское общество 1980
года, чем матриархальная Россия 2000 года. В возрасте до 1 года смертность мальчиков меньше, чем
девочек, а в России всегда было и есть наоборот! В возрасте 15-24 лет смертность мужчин в России
достигает 351 случаев на 100 000, а в Египте в 1980 году - 195,4. Разница в смертностях полов в этом
возрасте в России 253,2, в Египте - 52,2 (случаев на 100 000). Далее с возрастом в России этот разрыв
увеличивается, и в возрасте 55-64 лет достигает чудовищного максимума: 2597 случаев на 100 000.
В чём причина такой безрадостной картины? Ю.Крупнов в своём комментарии-возражении Урланису
называет причиной повышенной смертности мужчин в России недостаточную самореализацию мужчин
на производстве в военном деле и т.п. Он предлагает загнать мужчин снова на фабрики и заводы, в
армию, на Север, в Сибирь на стройки, в деревню - тогда смертность якобы снизится. Конечно, от
понимания сути проблемы он далёк, как от Луны. Он не имеет понятия о семейном строе, матриархате и
его причинах (хотя слово это он употребляет), о том, что работа на производстве, в сибирских и
колымских рудниках, сражения в армиях только подрывают здоровье и сокращают жизнь. Являясь
председателем "Партии развития", он, естественно, мыслит по-партийному, то есть мягко говоря
странно. ПРЕКРАТИТЕ НАС БЕРЕЧЬ! - заглавие его статьи. Избави нас бог от эдаких доброжелателей.
Тем более, что есть опыт других стран, где нет такой смертности мужчин, пожалуйста, изучайте, если
сами не в состоянии понять... На таком фоне наивные рассуждения Урланиса о вреде курения и алкоголя
кажутся просто верхом мудрости!
Сама статья Урланиса, о которой много пишут, разачаровывает. Кажется, что она была лишь "заказухой",
обосновывающей модную борьбу с курением и алкоголизмом, подстёгивающую её. Ведь не мог умный
человек, демограф, в самом деле считать, что проблема высокой смертности мужчин должна сводиться в
основном к уговорам не пить и не курить...
Проблемы выживания мужского пола
В таких нечеловеческих условиях в стране могут выжить только те группы населения, которым создали
особые условия существования, о которых побеспокоились: пристроили их по родственному,
национальному или половому признаку
Статистика населения, её анализ
Судьбы матриархата в современном мире
Тёмное царство близится к концу?
Матриархат как строй, дискриминирующий мужской пол, связан с повышенной смертностью мужчин и
их массовой миграцией из стран, где матриархат свирепствует. Это показано в ряде статей сайта. Чтобы
женский пол не испытывал недостатка в подчинённых мужчинах, в таких странах вводится режим
запрета на выезд из страны. Запрет на выезд может быть полным (как в СССР до конца 1980х) или
частичным - для одного мужского пола. Частичный режим запрета на выезд для мужчин по факту
существует в Иране, России, Израиле и др. странах. Здесь женщина может подавать заявление в гос.
органы, где в установленной, приличной форме она выразит свои опасения, что отъезд мужчины за
границу может сказаться на её материальном положении (пусть даже это будет гипотетическая
возможность, смутное женское беспокойство), и мужчине будет запрещён выезд за рубеж. - Нельзя
волновать женщину, женщина должна чувствовать себя хорошо. А мужчина пусть как хочет, так и
чувствует.
Запрет или разрешение на выезд, которые сейчас даёт женщина мужу, - зеркальное отражение порядка,
существовавшего в некоторых патриархальных странах, где муж контролировал возможность выезда
жены за рубеж. Матриархат и патриархат - антиподы, поэтому не удивительно, что при матриархате всё
наоборот в сравнении с патриархатом.
Такие запреты прямо никогда не декларируются в странах, которые все сплошь толерантные и
политкорректные, поэтому приведём свидетельства из практики.
Известный футболист Александр Филимонов прокомментировал
воскресный инцидент в аэропорту Домодедово, когда его не
выпустили из России судебные приставы (приставши). Филимонов:
"На данный момент я не знал, что должен платить алименты. Об
этом я узнал вчера утром. Как так вышло? Об этом нужно
спросить мою супругу, которая, не знаю, чем
руководствовалась."
(http://www.radiomayak.ru/tvp.html?id=193925
http://www.vesti.ru/doc.html?id=301701)
Я знаю множество случаев, когда женщина запугивает мужчину, третирует его, угрожает лишить
свиданий с детьми или перекрыть выезд за границу, если он не выполнит те или иные условия. Порой
женщина превентивно инициирует санкции против бывшего мужа, как это произошло в случае с
Виктором. Логика здесь простая: да, пока он платит алименты и ведет себя нормально. Но что если он
решит уехать из страны завтра? Надо на всякий случай перекрыть ему дорогу! ("Израильские мужчины -
жертвы феминизации", А.Майстров)
Характерно, что в сообщениях о беженцах из СССР или ГДР в своё время фигурировали одни мужчины.
Женщины беженками становиться не стремились - их всё при матриархате устраивало, они всячески
проявляли лояльность к своему родному режиму, были опорой коммунистической власти, были
активистками и общественницами. Гневно осуждали изменников родины, клеймили мужчин как пьяниц
и алкоголиков, писали на них заявления, заставляли их уступать себе места в общественном
транспорте... и хамили. Хамили всегда и везде и всем - наказания-то нет, строй-то - ихний!
Соотношение численности двух полов
Процентное соотношение численности двух полов, существующих в одной стране, показывает насколько
интенсивному уничтожению подвергается угнетаемый пол, насколько велика смертность среди данного
пола и насколько она отличается от смертности противоположного пола. Оценка становится возможной
благодаря тому факту, что в любой стране младенцы женского и мужского пола рождаются всегда
примерно в одинаковой пропорции, девочек рождается на несколько процентов меньше, чем мальчиков.1
Второе принципиальное положение - поколение существует одновременно, эти мальчики и девочки,
мужчины и женщины существуют одновременно. Следовательно, если бы условия существования в
стране были одинаково благоприятны для обоих полов, или же на них
действовали одинаково неблагоприятные факторы (ведь существуют одновременно!), убивающие часть
поколения на его жизненном пути от года к году с одинаковой интенсивностью, это соотношение полов
продержалось бы на всём протяжении жизни каждого поколения. Убыль численности от года к году
происходила бы в этом поколении с одинаковой скоростью у каждого пола. В таком случае подсчёт
соотношения численности полов в стране в возрасте, к примеру, 65-69 лет должен дать результат мало
отличающийся от соотношения полов при рождении. Важна не абсолютная цифра численности полов,
а соотношение численности полов.
Проверим первое важнейшее положение: в стране женский и мужской пол рождается примерно в
одинаковом соотношении на протяжении длительного периода, от десятилетия к десятилетию. Это
верно? Посмотрим статистику. Какое соотношение полов родившихся младенцев в разные годы в разных
странах?
США
National Center for Health Statistics (NCHS):
The highest sex birth ratio occurred in 1946 (1,059 male births per 1,000 females) while the lowest occurred in
1991 and again in 2001 (1,046 male births per 1,000 females). (источник)
Согласно этому исследованию, как видно из текста, в США за 63-летний период наблюдения отношение
родившихся мальчиков к девочкам составило в разные годы от 105,9 % до 104,6 %. Мальчиков рождается
в США на 4,6 - 6 % больше, чем девочек, или, что то же самое, девочек рождается на 4 - 5,4 % меньше,
чем мальчиков.
Россия
Фонд социального страхования в 2009 году рапортует: в первом полугодии 2009 в России родилось 788
400 детей, из них мальчиков 408 200. (источник) Девочек, следовательно, 380 200 чел., что составляет
93,1 % от числа мальчиков.
А вот сообщение региональных масштабов:
10 тысяч 273 младенцев родилось в в Тюмени за прошедший год. Как сообщили Накануне.RU в пресс-
службе администрации города, из них 5 тысяч 305 мальчиков и 4 тысячи 968 девочек. (источник)
Пропорция та же: девочек 93,6 % от числа мальчиков.
Известия в 2006 году сообщают:
По статистике Фонда социального страхования, за девять месяцев года в стране родилось 509 308
мальчиков и 477 162 девочки.
В 2001 году родились 635 854 девочки против 675 750 мальчиков, в 1996 году — 633 208 девочек и 671
430 мальчиков. (источник)
Таким образом, здесь даны данные за разные десятилетия.
За 3 квартала 2006: число родившихся девочек составило 93,6 % от числа родившихся мальчиков.
За 2001 год: 94 %
За 1996 год: 94,3 %
Итак, в России девочек рождается 93-95 % от числа рождённых мальчиков. Это значит, что при
рождении численность мужского пола на 5-7 % больше, чем численность женского пола.
Вывод: и в США, и в России существует примерно одинаковое соотношение полов новорождённых на
протяжении длительного времени.
Но, как мы выяснили в статье "Война полов", в современных странах европейского типа наблюдается
значительная непропорциональность в численности полов, которая становится особенно выраженной в
возрасте 65 лет и старше - мужчин намного меньше, чем женщин.
Так в США в 1980 году в диапазоне возраста 65-69 лет проживало 4 893 691 женщин и 3 915 788
мужчин, что составляло пропорцию 1,25 женщин на 1 мужчину (т.е. численность женщин на 25 %
больше численности мужчин этого возраста).
В 2008 году в США в диапазоне возраста 65-69 лет проживало 6 035 583 женщин и 5 296 952 мужчин,
что составляло пропорцию 1,14 женщин на 1 мужчину (т.е. численность женщин на 14 % больше
численности мужчин этого возраста). (источник - US Census bureau)
В России в 2008 году (на конец года) в диапазоне возраста 65-69 лет проживало 2 010 000 мужчин и 3
471 000 женщин, что составляло пропорцию 1,73 женщин на 1 мужчину (т.е. численность женщин на 73
% больше численности мужчин этого возраста). (источник - госкомстат РФ)
В России в 1979 году в диапазоне возраста 65-69 лет проживало 1 702 552 мужчин и 3 790 271 женщин,
что составляло пропорцию 2,23 женщин на 1 мужчину (т.е. численность женщин на 123 % больше
численности мужчин этого возраста). (источник - перепись населения 1979)
Происходит непропорционально быстрая убыль мужского населения, что говорит о таких условиях
существования мужчин, которые исключают из числа живущих часть представителей этого пола на
протяжении их жизни с интенсивностью гораздо большей, чем интенсивность того же процесса в
женском поле. Поэтому представители противоположного (женского) пола доживают до старости в
гораздо большем количестве и в отношении к численности мужчин большем единицы. Как развиваются
события для любого поколения в стране? Родилось примерно равное количество мальчиков и девочек.
Через 3 десятка лет убыль мужчин этого поколения уже значительная, убыль женщин намного меньше.
Ещё через 3 десятка лет эти изменения в половом составе поколения ещё больше. Такой путь уготован
каждому поколению.
Вообразим картину: на старт выходят две равные по численности команды спортсменов - в одной белые,
в другой негры. Они пробегают одинаковую дистанцию, но к финишу приходит гораздо меньше
участников в одной из команд, чем в другой. Возникает вопрос: что с ними сделали по пути?
США и Россия в XIX - XXI столетиях
Что с ними сделали мы уже разобрались в других статьях сайта, здесь посмотрим как менялось
соотношение полов в двух странах (Россия и США) на протяжении длительного времени, в течение
столетий. Учёт населения ведётся в этих странах с XIX столетия, он позволяет выяснить всегда ли
наблюдалось такое соотношение полов, как сейчас. Статистика дарит нам небольшое открытие:
оказывается, в истории США были длительные периоды, когда преобладал в численности не
женский пол, а мужской. Собственно, он преобладал всегда до середины XX века.
Построив графики, показывающие процентное соотношение численности полов в стране, можно
проследить, когда в стране установился матриархальный строй, когда он шёл на подъём, когда начинался
его спад. Подъём отражён в росте доли женщин и уменьшении доли мужчин в стране, спад - в обратном
процессе. Наиболее полные данные статистики по интересующему нас вопросу существуют в США,
будем использовать эту статистику как базовую. Статистика России менее точна и подробна, но по
аналогии с США можно разобраться и в ней.
Рис. 1. Соотношение численности женского и мужского пола в США, 1860-2010 (количество женщин на
1 мужчину)
По графику рис.1 видно, что рост доли женщин в общем составе населения начался с 1920 года (как раз
в это время по всему миру прокатились социалистические революции) и закончился в 1980 г. Численно
преобладать стал женский пол с 1950 года. Если в XIX - начале XX в. доля женщин была меньше
единицы, то это отражало меньшую долю девочек при рождении младенцев. Последующее
преобладание женщин значило повышенную смертность мужчин. Особенно выраженным оно было для
возраста 65 и более лет. В этой возраст. категории процесс роста доли женского пола начался в 1940 году.
После 1980 доля женщин в населении страны стала плавно снижаться, но темпы этого снижения заметно
медленнее, чем были темпы роста.
Снижение доли женского пола, превосходящей долю мужского пола, в общей численности населения и
показывает сдачу матриархатом своих прежних позиций. Очевидно, что полная ликвидация матриархата
займёт гораздо больше времени, чем занял его рост (60 лет). Матриархат ожесточённо сопротивляется.
Оголтелая пропаганда феминизма и прав женщин (при игнорировании прав мужчин), гомосексуализма и
других средств, призванных затормозить гибель матриархата, как раз и началась в 1980е годы, а
максимума достигла в 1990-2000е. Понятно, что она была реакцией на объективный исторический
процесс краха матриархата, который те, кто заинтересован в матриархате, конечно, заметили.
Таблицы источника Infoplease.com, который здесь используется, показывают, что в XIX в. иммиграция не
делала решающего вклада в соотношение численности муж. и жен. пола. Основной вклад в показатель
делало местное белое население (родившиеся в стране, native born), его мужчины численно преобладали
над женщинами. Приезжие только увеличивали сложившееся отношение на 1-2%.
Рис. 2. Соотношение численности женского и мужского пола в России, 1897-2008 (количество женщин
на 1 мужчину)
Данные табл.3 вычислены делением количества женщин
на количество мужчин в России в соответствующем году.
Статистика численности полов РФ взята из результатов
переписей населения СССР 1926, 1939, 1959, 1970, 1979,
1989, переписей РФ 2002. Она же помещена в таблице
на сайте госкомстата РФ. Данные 2008 г. - на сайте
госкомстата РФ.
В табл. 3 для одной из строк взяты цифры, полученные
из переписи 1897 (дореволюционной Российской
Империи) в целом по империи. Понятно, что это не
совсем правильно, так как границы её были больше, чем
границы РФ с 1926 года. Но в качестве ориентировки,
какое было соотношение полов в России тогда, они не помешают.
Мы не рекомендуем принимать во внимание часть графика с 1989 года (отметили его тёмным фоном),
следует анализировать график 1926-1979. Современная численность населения просто неизвестна
вследствие огромных приписок (подробнее здесь).
Данные по РФ значительно более фрагментарны, чем по США, поэтому график такой ломанный. Кроме
того, данные с 1989 ("перестройка"!) по 2010 явно нелепы, недостоверны, линия выбивается из всякой
логики (особенно в сравнении с логичным графиком США).
Рис. 2 показывает, что уже в конце XIX ст. в России численность женского пола была выше численности
мужского. Однако это превышение численности было очень небольшим. С установлением
коммунистического режима в стране начался быстрый рост доли женщин и снижение доли мужчин в
общей численности населения. Как в общей численности населения, так и в возрасте более 65 лет,
процент женского пола вырос до огромных величин, каких он никогда не достигал в США.
Максимальное превосходство численности женщин было достигнуто в конце 1950х. В 1959 г. на 1
мужчину приходилось 1,24 женщины (превосходство в 24%), а в старом возрасте 65 лет и более
максимум женского превосходства пришёлся на 1970е годы. Тогда в стране проживало 3/4 старух и всего
1/4 стариков одного возрастного диапазона (65 лет и более). Это не удивительно, по графикам видно, что
процессы кривой 65+ всегда несколько запаздывают по сравнению с процессами, идущими на кривой
общей численности населения.
Уже в 1960х начался процесс уменьшения преобладающей доли женщин в общей численности
населения, что отразила перепись 1970 года. По её данным в 1970 году в РФ на 100 мужчин приходилось
119 женщин, хотя в 1959 на 100 мужчин приходилось 124 женщины. Этот процесс продолжался до конца
1970х, и он говорит о начале эпохи упадка матриархата в СССР. Он происходил не только в России, но и
в другой крупнейшей республике СССР - Украине. Здесь в 1959 г. на 100 муж. : 125 жен., в 1970 на 100
муж. : 121 жен. и т.д. Процесс говорит о некотором улучшении положения мужчин, они стали вымирать
не так интенсивно в сравнении с женщинами. Однако этот процесс шёл так же медленно, как и в США
после 1980 года. Очевидно, что не хватает здоровых сил, помогающих матриархату закончиться
побыстрее. Силы, его устанавливавшие, были очень активными - это социалисты и коммунисты всех
мастей, они же использовали рычаги государственной власти для продвижения своих замыслов в жизнь.
Но гибель матриархата совершается самопроизвольно, медленно, при активном сопротивлении всё тех
же структур, которые установлены социалистами и коммунистами - они и их наследники до сих пор при
власти.
Рис. 3. Диаграмма численности полов в зависимости от возраста в
России в 2010 г. (данные US Census bureau).
Сопоставляя ход кривых, можно наглядно оценить изменение
соотношения численности полов. При одинаковых условиях
существования для обоих полов расстояние между кривыми не
должно различаться более чем на 3-5 %. Кривые должны гулять в
любом направлении вместе, отстоять друг от друга на одинаковую
величину. Но мы видим, что они отстоят друг от друга на слишком
большом расстоянии, которое постоянно меняется. Более того - они
перекрещиваются, и начальное превосходство численности мужского
пола вдруг сменяется превосходством женского.
Однако законов исторического материализма никто не отменял, и процесс будет идти. И он будет идти
тем быстрее, чем быстрее будет разворачиваться крах мировой системы социализма. Объясняется это
тем, что социализм устанавливал матриархальный режим, режим права женщины (гинеократию), в
соответствии со своими догматами, оторванными от реальности. Гинеократия в XX - XXI веке
представляет собой отклонение от нормы, уродство, вызванное насилием социалистов над обществом.
Но как и любая искусственность, она может держаться только насилием и искусственными же мерами.
Любая искусственность временна и в исторической перспективе обречена. Её сметут естественные
законы истории. Этот процесс мы и застали в начале его среднего этапа.
В абсолютных цифрах преобладание женщин в РФ в 2008 году выглядело так: всего мужчин 65 641 000,
женщин 76 263 000, женщин больше на 10 622 000 (чел.) или на 16% (данные госкомстата РФ,
предположим, что они достоверные).
В США в 2010 году мужчин 152 753 386, женщин 157 479 477, женщин больше на 4 726 091 (чел.) или на
3,1% (данные US Census bureau).
Соотношение численности двух полов в мире в 2010 г.
Табл. 5. Отношение численности женского пола к численности мужского пола в крупнейших
странах мира в 2010 г.
Отношение вычисляется путём деления численности женщин на численность мужчин.
Исходные данные взяты из статистики US Census bureau
Красным цветом выделено превышение численности женского пола в 1,1 раза и более (10% и более),
розовым - в 1,001-1,099 раза (от 0,1% до 9,99%).
Табл. 5. Отношение численности женского пола к численности мужского пола в крупнейших
странах мира в 2010 г.
Отношение вычисляется путём деления численности женщин на численность мужчин.
Исходные данные взяты из статистики US Census bureau
Красным цветом выделено превышение численности женского пола в 1,1 раза и более (10% и более),
розовым - в 1,001-1,099 раза (от 0,1% до 9,99%).
Таблица 5 показывает, что негативные процессы охватили весь
мир. Не стоит обманываться относительно Индии и Китая:
превышение доли мужчин в составе всего населения вызвано
крайне низкой стартовой цифрой соотношения полов детей в
самом молодом возрасте (0-4 года). Такое соотношение 0,86-0,88
больше нигде в мире не встречается. Если бы Китай и Индия
имели в начале жизни каждого поколения соотношение детей 0-4 года такое, как в других странах (0,93-
0,96), они бы к 65-летнему возрасту вырулили на большое превышение женщин над мужчинами, как
Японии, Тайланде, и в целом в их составе населения женщин было бы намного больше, чем мужчин.
Из таблицы также видно, что негативные (матриархальные) процессы в народонаселении менее всего
интенсивны в Иране, Пакистане, Нигерии.
По данным US Census bureau, в мире в целом в 2010 году численность мужского пола больше
численности женского пола.
Мужчин: 3 451 948 881,
женщин: 3 401 070 533,женщин 98,52% от численности мужчин.
Рис. 4. Диаграмма численности полов в зависимости от возраста в Индии в 2010 г. (данные US Census
bureau). Кривые перекрещиваются в возрасте 65 лет.
Это превосходство в численности мужчин обеспечивается статистикой Китая и Индии - двух гигантов.
Если смотреть статистику отдельных частей света, то в обеих Америках, Европе и Африке численность
женского пола превосходит мужскую численность. Процент превосходства различен: в Африке
минимальный: 0,2%, Америке и Зап. Европе ок. 3%, в бывшем СССР - более 10%.
Разность численности полов в мире в целом не велика, и уже начиная с возраста 50 лет женщины
преобладают в численности, этот разрыв между полами с возрастом всё увеличивается. Такой процесс
- не естественный, в этом убеждает статистика патриархальных стран. Например, во Французской
Полинезии мужчины преобладают в численности до возраста 75-79 лет, а в более старых возрастах (80
лет и более) преобладание женщин совсем незначительное: исчисляется десятками человек.
Это явление можно объяснить двумя способами:
1) влияние условий жизни мужчин, подорвавших их здоровье в более молодых возрастах, так что после
50 лет начинается быстрый рост их смертности;
2) разная смертность полов, в мужском поле она больше, изначально более высокая численность мужчин
сокращается быстрее, к возрасту 45-50 лет на пирамиде населения это проявляется наглядно
уравниванием численности полов. Разница накапливалась, проявилась, затем эти "ножницы"
увеличиваются после возраста 55 лет.
Сравнение численности полов в 2000 и 2010 году во всём мире показывает, что тенденция к
сокращению превосходства численности женщин, видимая на примере США и России, действует и в
мировом масштабе. За 10 лет произошло небольшое уменьшение показателя (ж/м), правда, оно
составило за этот небольшой промежуток времени в целом всего сотую долю процента. В почти всех
возрастных диапазонах это изменение в пользу мужчин выражено гораздо сильнее.
Рис. 5. Диаграмма численности полов в зависимости от возраста в мире в 2010 г. (данные US Census
bureau). Кривые перекрещиваются в возрасте 45-49 лет.
Есть ли ещё на Земле патриархальные страны?
Есть, это несколько стран в Персидском заливе, на островах Тихого океана, и несколько островов в иных
частях света. Патриархат в наше время может сохраниться только на островах, подальше от всевидящего
ока международных организаций. Весь остальной мир охвачен матриархатом и социализмом
(демократией). Большинство стран Персидского залива в таблице 6 имеют абсолютно-монархический
метод правления, а соседние страны (Сирия, Йемен и др.), где республиканский метод правления, имеют
и характерный для республик матриархальный строй, видимый по превосходству численности женского
пола. Такие страны, естественно, в табл. 6 не вошли.
Согласитесь, читатель, что мужчине лучше жить в этих странах, чем в какой-нибудь Эфиопии, Конго,
Алжире, Филиппинах, где доля стариков примерно одинакова с Кувейтом, Саудовской Аравией.
Примерно равная продолжительность жизни населения в стране, но вымирание мужчин идёт разными
темпами, что видно по соотношению полов в возрасте 65-69 лет. И совсем недостижим для остального
мира уровень жизни и долголетия мужчин в патриархальном княжестве Андорра, затерянном в горах
между двумя матриархальными республиками - Францией и Испанией.
Примечание
1 С первых же дней существования мальчика вступает в силу закон матриархата, по которому
смертность младенцев мужского пола превышает смертность младенцев женского пола - об этом и о том,
что не во всех странах смертность младенцев-мальчиков всегда больше смертности девочек - в
статье здесь. Миф о том, что смертность мальчиков больше "от природы", - миф именно женский,
матриархальный, удобный этому антимужскому строю.
Размножение, наследственность
Пол, наследственность и генетика
Что такое пол
Чем определяется пол человека
Определение генетики
Зависимость половых клеток от тела (сомы)
Наследственность передаётся телесными клетками организма
Два направления в генетике
Существуют ли гены, их роль в передаче наследственных признаков
Сущность генной инженерии
Вопросы, которые никогда не задаёт себе биология
Схоластика формальной генетики и её истинная цель
Современное отрицание пола
Выводы
Примечания
Что такое пол
Словом пол обозначаются те свойства организма, которые определяют его роль в половом размножении,
определяют разные роли разнополых организмов в половом размножении и половой жизни. У человека,
как и у других млекопитающих, все особи делятся на два пола - мужской и женский. Эти свойства (пол)
оказывают всеобъемлющее влияние на организм, его конституцию.
Основные отличия полов заключаются в половых органах. Это их контактом совершается половой акт и
зачатие ребёнка. Половые органы условно подразделяются на наружные (которые видны) и внутренние,
скрытые внутри тела. Важнейшие из них - железы, которые вырабатывают гормоны и половые клетки,
играющие важную роль в функционировании организма и в размножении. Они важны для нормального,
здорового состояния организма. Гормоны определяют обмен веществ в организме, жизненные циклы
полов, развитие мышц, скелета и пр. Телесные, биологические различия между организмом мужчины и
женщины, обусловленные половой принадлежностью, называются половым диморфизмом. У мужчин и у
женщин есть характерные черты, связанные с полом, которых нет у противоположного пола - вторичные
половые признаки (например, усы и борода у мужчин). Это признаки организма, непосредственно не
связанные с процессом полового размножения, но характерные для пола.
Одним из проявлений полового диморфизма является разный вес мозга мужчин и женщин (взрослый
женский мозг соответствует мозгу подростка мужского пола), разные умственные и физические
способности в среднем представителей полов.
Мужской череп во всех своих измерениях больше женского. Соответственно этому и вместимость
мужского черепа и вес его больше женского (отношение 1000 : 888).
Средние числа для нормального мозга взрослого человека дают для мужчины, по Гросеру, вес в 1388
граммов, для женщины - 1252 грамма. Преобладающий вес для мужчин (84 процента) от 1250 до 1550
граммов, для женщин (91 процент) от 1100 до 1450 граммов.
По Маршану, мозг женщин всех ростов без исключения легче мозга мужчин тех же ростов.
(Источник: А.Бебель. "Женщина и социализм".)
Мужской мозг тяжелее женского в среднем на 130 граммов. Это средняя величина, характерная для
европейцев.
"Мужчин и женщин сравнивают с жителями разных планет. Кора больших полушарий мужчины
содержит порядка 11 миллиардов нервных клеток, а женщины - около 9, то есть на 2 миллиарда меньше.
И очень мало нейронов у дам в ассоциативных областях: у мужчины приблизительно там миллиард
нейронов, а у женщины - 300 000. А это очень важные области, они участвуют в процессах запоминания,
учения и мышления, и результаты их деятельности составляют то, что обычно называют интеллектом. И
этот недостаток никак не компенсируешь. Хоть сто учителей наймите - умнее женщина не станет. Если
субстрата нет, то и учить нечего".
Самая минимальная масса мозга, которая не отражается на социальном поведении, близка к 850
граммам. То есть этой массы достаточно, чтобы называться "человеком разумным". Самый легкий мозг в
среднем у американских негров (1223 г), самый тяжёлый у славян (более 1400 г).
(Источник: интервью профессора РАМН, доктора биологических наук, руководителя отдела
эмбриологии НИИ морфологии человека РАМН С.В.Савельева)
Человек всегда чисто интуитивно может отличить мужскую фигуру от женской, женское лицо от
мужского, даже если мужчина и женщина одинаково одеты, причесаны и мужское лицо выбрито под
женский стандарт. Поэтому, кстати, неправдоподобны сюжеты из фильмов, где женщина переодевается в
мужскую одежду и действует среди мужчин под мужским именем - это театральная условность. На
практике такая женщина была бы распознана мужчинами через несколько минут.
Поскольку человек - существо социальное, пол оказывает влияние на социальные аспекты жизни
мужчин и женщин. Эти аспекты могут подвергаться регулированию со стороны общества или властных
структур. Часто такое регулирование может искажать норму, половую самоидентификацию, ставить
людей разного пола в неблагоприятные условия (об этом можно прочесть на других страницах сайта).
Норма для пола иногда может искажаться и отклонениями "медицинского" характера, когда какие-то
черты пола недостаточно развиты и/или присутствуют признаки другого пола (например, вирилизм,
гермафродитизм). Такие отклонения гораздо более серьёзны, чем отклонения, вызванные социальными
условиями, которые большей частью затрагивают поведение и психологию. В случае серьёзных
отклонений нарушается способность к продолжению рода, деторождению. Так, у женщины с
вирилизацией отсутствуют менструальные циклы, а в обществе, где роли и положение полов извращены
или полы поставлены в неадекватные их природе и потребностям положение, наблюдается вырождение,
сокращение населения.
Чем определяется пол человека
Считается, что пол определяется хромосомами (у женщины XX хромосомы, а у мужчины XY
хромосомы).1 Такие взгляды популяризирует так называемая наукагенетика, под которой
подразумевается учение вейсманистов-морганистов. Но, как ясно из предыдущего текста, существуют
другие существенные факторы, определяющие пол человека, которые объяснить генетика морганистов
не может, а потому просто старается не замечать. Так, у человека может быть XX набор хромосом, но
ненормальный гормональный обмен организма определит развитие некоторого числа мужских половых
признаков и сделает невозможным материнскую функцию, то есть женщина-с-точки-зрения-
формальной-генетики фактически женщиной не будет являться, в том числе по внешнему виду. То же
верно и в отношении мужчин - встречаются как бы мужчины (по хромосомному набору XY), но
женственные и/или бесплодные. Бесплодие же сейчас представляет серьёзную проблему.
"Независимая газета" в отчёте 22.06.2007 о специальном заседании экспертного совета комитета Совета
Федерации, посвящённом мужскому здоровью как демографическому фактору, отмечала, что в России
"почти пятая часть супружеских пар и хотела бы завести детей, да не может из-за бесплодия", и в этих
случаях причина бесплодия поделена почти поровну между женским и мужским полом - в половине
случаев бесплодия супружеских пар "виноват" мужчина, в половине - женщина. Причины бесплодия
самые разные - от перенесенных инфекций до гормональных нарушений. По статистике, около 10 млн.
мужчин в России имеют признаки сексуальных нарушений, и уже к 40 годам 5% мужчин становятся
неспособны к половой жизни (импотентны)2
Известно, что при истинном гермафродитизме (сочетание в одном теле мужских и женских половых
органов, половых признаков) чаще всего имеется женский набор половых хромосом ХХ, изредка
встречается мужской набор XY. Сам по себе набор хромосом, таким образом, ещё не определяет пол
человека, в лучшем случае набор хромосом - одна из составляющих в сложном процессе зарождения
пола человека.
Современная генетика считает, что ей известен только один ген, определяющий пол зародыша, и этот ген
находится в Y-хромосоме (мужской). Этот ген определяет мужской пол, даёт толчок развитию зародыша
мужского пола. (Развитие зародыша по женскому пути происходит автоматически, и при отсутствии
каких-либо гормональных сигналов со стороны яичников или семенников зародыша). Затем в развитие
зародыша включаются гены из неполовых хромосом (аутосом). Одновременно с этим,
генетика располагает данными, что у каждого (!) зародыша имеются гены, необходимые для развития
как мужского, так и женского пола зародыша. Под действием гормонов из зародыша можно получить
особь не того пола, который должен быть согласно набору XX или XY хромосом. Как видим, всё очень
противоречиво.
Это краткое изложение взглядов современной генетики на формирование пола мы сделали не для того,
чтобы запутать читателя или поиздеваться над здравым смыслом. Желающие подробностей могут
попытаться разобраться самостоятельно, взяв какой-нибудь учебник биологии или специальные статьи, и
обнаружат, что "генетики" терпят фиаско в попытке объяснить проблему пола человека.
Идеалистическая схема вейсманистов-морганистов, которая вкладывается в головы всех школьников и
студентов, с которой цивилизованный человек идёт по жизни, как с песней, при столкновении с фактами
рассыпается как карточный домик. Изложение вопроса пола и его формирования в учебниках биологии
такое запутанное и неудовлетворительное потому, что схему вейсманистов-морганистов приходится
дополнять оговорками, которые по сути полностью её уничтожают.
Попытка разобраться в вопросе что такое пол, как он формируется и поддерживается на протяжении
жизни, неизбежно приводит любого самого благонамеренного обывателя к сомнению в правильности
взглядов современных генетиков. Необходимость разбираться самостоятельно в этом вопросе
вызывается насущной потребностью сохранить своё здоровье, здоровье своих детей, которую ставит
перед каждым сама жизнь. Подробнее о медицинских проблемах, связанных с полом, о проблемах,
которые вызываются неправильными взглядами на пол и халатным отношением к половому здоровью
сказано в статье о вирилизме.
Определение генетики
Генетика - наука о наследственности организмов. Наследственность - передача потомству свойств
организмов родителей и предков. Этим и занимается семья.
Однако современная генетика даёт совсем другое определение наследственности! По сути в нём нет
ничего, что по смыслу соответствует употреблению слова "наследственность". Вместо наследования -
некое "повторение". В БЭС 2001 даётся такое определение:
"Наследственность - свойство организмов повторять в ряду поколений сходные типы обмена веществ
и индивидуального развития в целом. Обеспечивается самовоспроизведением материальных единиц
наследственности - генов..."
Таким образом, существует некая матрица (набор генов), с которой постоянно производятся повторения
организмов. Конкретный носитель генов в данный момент - всего лишь живая капсула для проноса
пресловутых "единиц наследственности" во времени. Его роль скромна - поносить гены и вырастить их
новое производное - ребёнка, который также будет носителем генов. В такой системе взглядов теряется
смысл говорить о наследственности, родителях и их потомках - все они оказываются равноправными
(параллельными) производными одной матрицы, вечной и неизменной, то есть братьями и сёстрами. На
эту особенность мировоззрения генетиков-вейсманистов обращал внимание ак. Т.Д.Лысенко на сессии
ВАСХНИЛ 1948г.
Основные разногласия между двумя школами генетики (формальной генетики Вейсмана-Моргана и
генетики Мичурина-Лысенко) заключаются в простом и конкретном вопросе: зависят ли половые клетки
(гаметы), передающие наследственный материал детям, от сомы (тела), или они (гаметы) изолированы от
тела и передают наследственный материал в неизменном виде? Вейсманисты догматично утверждают,
что гаметы (и самое главное - наследственный материал в них) изолированы от тела, не подвергаются
влиянию тела и среды, наследственные признаки не могут меняться под влиянием тела, некоторые
договариваются до того, что в хромосомах якобы не идут окислительные процессы, характерные вообще
для всего живого. Мичурин и Лысенко доказали, что гаметы и наследственные признаки в них могут
изменяться под влиянием условий жизни организма (тела, сомы).
Основоположник хромосомной теории Т. Морган в статье "Наследственность", опубликованной в США
в "Американской энциклопедии" в 1945 году, пишет: "Зародышевые клетки становятся впоследствии
основной частью яичника и семенника. Поэтому по своему происхождению они независимы от
остальных частей тела и никогда не были составной его частью... Эволюция имеет зародышевую, а не
соматическую [телесную] природу, как думали раньше. Это представление о происхождении новых
признаков в настоящее время принимается почти всеми биологами"
В статье "Генетика", помещённой в той же "Американской энциклопедии":
"В действительности родители не производят ни потомка, ни даже воспроизводящую клетку, из которой
получается потомок. Сам по себе родительский организм представляет не более как побочный продукт
оплодотворённого яйца или зиготы, из которого он возник. Непосредственным же продуктом зиготы
являются другие воспроизводящие клетки, подобные тем, из которых они возникли... Отсюда следует,
что наследственность (т. е. сходство между родителями и детьми) зависит от тесной связи между
воспроизводящими клетками, из которых образовались родители, и теми клетками, из которых
образовались дети. Эти последние являются непосредственным и прямым продуктом первых. Этот
принцип "непрерывности зародышевого вещества" (вещества воспроизводящих клеток) является одним
из основных принципов генетики. Он показывает, почему изменения тела, вызванные у родителей
влиянием окружающей среды, не наследуются потомством. Это происходит потому, что потомки не
являются продуктом тела родителя, но лишь продуктом того зародышевого вещества, которое облачено
этим телом... Заслуга первоначального разъяснения этого обстоятельства принадлежит Августу
Вейсману. Тем самым его можно считать одним из основоположников генетики".
Куст клубники. От усов родительского растения вырастают новые растения, идентичные исходному
(клоны)
Читая эти откровения, любой человек, знакомый с природой хотя бы на своём дачном участке, удивится.
Ведь всем известно, что половое размножение распространено в природе не слишком широко.
Преимущественно распространены бесполые способы размножения. Бактерия делится на 2 части,
создавая точную копию себе подобную (клон). Клубника размножается усами - на побеге вырастает
новое растение. Картофель размножается вегетативно - клубнем (это подземный стебель). Многие
растения размножаются черенками (лист, воткнутый в землю, из которого растёт всё растение с
остальными своими частями - корнем, стеблем...). Достаточно воткнуть в землю палку ивы, как она даст
начало новому дереву. Всё это примеры бесполого размножения, когда создаётся точный клон исходного
организма (то есть копия). Существуют и такие растения как одуванчики, которые размножаются
семенами, но это размножение тоже бесполое. Эти явления известны многим даже по опыту бытового
цветоводства. Неизвестны они были только генетикам-морганистам. Тщетно академик Лысенко пытался
достучаться до сознания этих оторванных от земли схоластов. Тщетно объяснял, что наследственные
признаки передаёт любая частица исходного (родительского) организма, а не одни гаметы.
Схоластам платили зарплату и гонорары за написание совсем других статей и монографий.
Академик Т.Д.Лысенко возражал таким образом, излагая взгляды своей школы генетики:
"Но стоит только допустить абсолютно верное и общеизвестное положение, а именно, что половые
клетки или зачатки новых организмов рождаются организмом, его телом, а не непосредственно той
половой клеткой, из которой произошёл данный уже зрелый организм, как вся "стройная" хромосомная
теория наследственности сразу же нацело расстраивается. Само собой понятно, что сказанным
биологическая роль и значимость хромосом в развитии клеток и организма нисколько, конечно,
не отрицается, но это вовсе не та роль, которая приписана хромосомам морганистами.
Морганисты-менделисты вслед за Вейсманом исходят из того, что родители генетически не являются
родителями своих детей. Родители и дети, согласно их учению, являются братьями и сёстрами. Больше
того, и первые (т. е. родители) и вторые (т. е. дети) вообще не являются сами собой. Они только
побочные продукты неиссякаемой и бессмертной зародышевой плазмы. Последняя в смысле своей
изменяемости совершенно независима от побочного продукта, т. е. от тела организма."
Из сказанного следует, что когда современные генетики обвиняют Т.Д.Лысенко в отрицании роли
хромосом в передаче наследственных признаков, они клевещут. Спор заключался в вопросах:
1) зависит или не зависит половая клетка и наследственный материал в ней от организма; передаёт ли
наследственные признаки только половая клетка, или их передаёт любая соматическая клетка (клетки)
организма;
2) существуют или нет гены, определяюща ли их роль в передаче наследственных признаков.
Попробуем выяснить, кто прав в этом споре двух школ генетики.
Зависимость половых клеток от тела (сомы)
Строение растительной клетки (схема)
Из каких клеток образуются половые клетки? При изложении "формальной генетики" (Вейсмана-
Моргана) в учебниках биологии, тщательно уводят внимание от этого скользкого вопроса. При
изложении мейоза (деления диплоидной клетки на 4 гаплоидные, дающие начало половым клеткам с
половинным набором хромосом), никогда не указывается, откуда берутся начальные диплоидные клетки:
это соматические клетки (тогда они подвержены изменениям в процессе жизни и теория Вейсмана-
Моргана не верна) или это какие-то особые, изолированные от организма клетки (тогда теория
Мичурина-Лысенко не верна)? Попытки выяснить этот вопрос в статьях генетиков только запутывают:
вас будут посылать от термина к термину, "закольцовывать" понятия, но сути вопроса так и не прояснят.
Мейоз - гаметоцит - гаметогенез - гоноцит - стволовые клетки - гаметы... Иногда, правда, они
проговариваются: можно встретить признание, что мейоз - это деление особых соматических клеток
половых желез. Но больше никаких подробностей! С одной стороны половые клетки образуются из
соматических (у них всегда диплоидный набор хромосом), но тут же делается спасительная
оговорка: особых клеток! В чём их "особость"? В том что они изолированы от остального организма?
Утверждать такое уже не решаются, просто многозначительно не договаривают...
Однако, всё-таки на вопрос "Из каких клеток образуются половые клетки?" находятся скупые, но
достаточно ясные ответы. Половые клетки (гаметы) у некоторых многоклеточных, как губки или
турбеллярии, могут возникать в любом участке тела, хотя у большинства организмов они образуются
в специальных органах: у животных это гонады (половые железы). Таким образом показано, что гаметы
возникают из обычных соматических клеток (в любом участке тела, то есть "сомы", сома в переводе и
означает "тело"), а не из каких-то особых соматических клеток (т.е. обладающих принципиально
другими свойствами, такими как изолированность от остальных соматических клеток). И такие гаметы
будут нести свойства телесных клеток, будут воспринимать, передавать потомству изменения, которые
происходят в соматических клетках под влиянием условий жизни организма и процессов обмена; гаметы
и наследственный материал в гаметах не изолированы от тела и среды, как и указывал академик
Т.Д.Лысенко.
Наследственность передаётся телесными клетками организма
Ответ на вопрос о зависимости половых клеток от соматических дала и так называемая "генная
инженерия", то есть практика манипуляций с набором ДНК клетки и получения новых сортов растений.
Сущность этих манипуляций пояснил один из специалистов в этой отрасли:
"В растительные клетки гены переносят или с помощью агробактерий – природных переносчиков ДНК
или баллистическим способом – микрочастицы золота или вольфрама с нанесенной на них ДНК
ускоряют струей газа и они проникают в клетки... Нахождение трансгена (перенесенного гена) во всех
клетках обязательно не всегда – часто требуется изменить свойства не всего организма, а того или иного
органа или ткани. Однако технически проще получить из одной клетки целиком трансгенный организм, а
работой гена в конкретном месте управлять с помощью регуляторных элементов – промоторов. В этом
случае Генетически Модифицированный (ГМ) организм можно еще и размножать, так как трансген
будет находиться и в половых клетках." (В.Г. Лебедев)
Как видим, практика молекулярной биологии при создании ГМ растений показала, что эти растения
получают из соматической клетки, а новые свойства половой клетки - производные от новых свойств
соматической клетки, которая была исходной при создании нового ГМ организма. Таким образом,
молекулярная биология подтверждает правоту Лысенко - половые клетки порождаются телом организма
и несут свойства этого организма.
Развитие моркови в питательной среде из нескольких клеток зрелого корня
Известно, что такие растения как морковь и хризантема можно вырастить на питательной среде в
лаборатории всего из нескольких клеток, которые взяли из взрослого растения. Опыт с морковью
состоит в следующем: из корня моркови берут несколько клеток, помещают из в питательную среду. Эти
клетки начинают делиться и образуют зародыш. Зародыш растёт и превращается в целое растение -
морковь. Следовательно отдельные клетки моркови содержат весь наследственный материал,
необходимый для образования всех разнообразных клеток и органов целого растения. Значительную
часть лучших сортов хризантем выращивают на продажу именно таким способом.
Итак, наследственность передаётся телесными клетками организма, половые клетки не имеют каких-
либо преимуществ в этом вопросе, более того - являются производными от соматических (телесных)
клеток. Современная генетика, основанная на догмах менделизма-морганизма, занимается обманом и
сокрытием истины, когда продолжает поддерживать свои старые догмы и отрицает научные взгляды
Мичурина и Лысенко.
Два направления в генетике
Академик АН СССР, АН УССР, академик и президент ВАСХНИЛ, (беспартийный), герой
социалистического труда
Трофим Денисович Лысенко
Трофим Денисович Лысенко в поле
Генетика, та, которая сейчас у всех на слуху, вообще отличается теоретической оторванностью. Всё
вроде бы правильно, но для жизни и практики сельского хозяйства совсем не нужно. Под словом
"генетика" будем подразумевать одно из направлений генетики - генетику Вейсмана-Менделя-Моргана,
которую сейчас принято отождествлять со всей генетикой, так как иные школы генетики уничтожены. В
своё время в СССР генетика вызывала насмешки за то, что в годы Великой отечественной войны
представители этого направления занимались изучением мушки дрозофилы, в то время как другая,
отечественная, мичуринская генетика под руководством Трофима Денисовича Лысенко занималась
практически важными сельскохозяйственными задачами. (Смотрите, к примеру, материал на нашем
форуме "Рекомендации Т.Д.Лысенко по посадке картофеля нужны сейчас").
Выведение новых сортов растений и пород животных существовало задолго до возникновения
"генетики". В нашей стране оно осуществлялось вплоть до 1965 года по принципам мичуринской
генетики, во многом отличной от менделевской. Причина в том, что мичуринская генетика тесно связана
с практикой, не боится фактов реальной селекционной работы, а наоборот, исходит из реальности и
объясняет её. Генетика Мичурина и Лысенко продемонстрировала плодотворность в деле выведения
новых сортов и пород, в разработке новых приёмов агробиологии, генетика Вейсмана-Менделя-Моргана
продемонстрировала в этой сфере удивительную бесплодность. Факты об этом содержатся в
стенограмме выступлений учёных на одной из сессий академии сельскохозяйственных наук в 1948 году
(ссылка - внизу страницы). Более свежих источников не предлагаем, так как их невозможно найти.
Современная генетика Вейсмана-Моргана удивительно скромна в пропаганде своих достижений в
селекционном деле. Все знают о мушках дрозофилах, но никто не знает о сортах растений и породах
животных, выведенных на основе тех истин, которыми обогатили науку генетики-дрозофильщики. Это и
не удивительно - эти генетики позаботились теоретически обосновать своё практическое бесплодие: они
сделали теоретический вывод о "затухании" сортообразования, о невозможности целенаправленно
двигаться в выведении новых пород и сортов, о случайности процесса образования нового. Тех, кто им
возражал - просто уничтожили административно.
Наверное, не случайно мы наблюдаем застой и деградацию в семеноводстве, в сельском хозяйстве.
Неслучайно видим, как в последние 20 лет разрушились семеноводческие хозяйства, питомники, а
семена безобразного качества и сортов завозятся из-за границы и реализуются огородникам на базарах и
в магазинах. Видим ухудшение качества овощей и фруктов на прилавках базаров и магазинов. Вряд ли
всё это можно объяснить ухудшением экономической ситуации: производство продуктов питания -
первейшая потребность общества, и оно выживает даже в сложнейшей экономической ситуации. В
последнее время выведение новых сортов растений в значительной степени свелось к одному методу -
модификации ДНК растений "генной инженерией". Этот метод имеет огромные недостатки по
сравнению с традиционными методами селекции и с методами Мичурина-Лысенко. Учёные отмечают
"сокращение видового разнообразия" (подробнее - здесь). Некому заниматься вопросами селекции и
агробиологии. Те, кто мог предложить что-то дельное, уничтожены теоретиками-схоластами.
Цитата:
Год за годом мы всё больше и больше убеждаемся в огромном вреде менделизма-морганизма, который он
наносит развитию животноводства. Знаменателен тот факт, что к этому же выводу приходят и
прогрессивные учёные и деятели других стран. Так, например, А. Фрезер в своей статье,
опубликованной в английском журнале "Земледелец и скотовод" (1947 г., том 61), пишет: "В
Великобритании мы создали ценные и полезные породы крупного рогатого скота, овец, вообще всякого
рода сельскохозяйственных животных. И необходимо сразу же признать, что генетическая наука не
играла никакой роли в диференциации и установлении этих пород". "Говоря серьёзно, — заявляет
Фрезер, — генетика (имеется в виду менделизм-морганизм. — Н. Б.) ещё не имеет на своём счету каких-
либо практических достижений".
Он сообщает, что в США уже 33 года, т. е. после завоза в Америку в 1914 г. из Сибири жирнохвостых
овец, менделисты-морганисты выводят и никак не могут создать породы овец без хвоста. Иронизируя,
он заключает: "Мы можем оказаться не только с овцами без хвостов, но и с хвостами без овец".
(Академик Н. Г. Беленький, 1948 г.)
Два направления генетики не признавали друг друга3
. Опытным путём Мичуриным и его
последователями было доказано, что на наследственность определяющее влияние оказывает среда, в
которой находятся размножающиеся организмы. Таким образом, потомству передаются и воздействия
среды на организмы родителей (конечно, не любые и не всегда). Эти влияния не нужно путать с
"мутациями" генов, которые случайны и очень редки. Морганисты же считают, что наследственность
определяется только комбинацией "кирпичиков" наследственности - генов и хромосом, которые
находятся в половых клетках (гаметах). Мичуринская генетика этого не отрицает, но смотрит на
наследственность шире: кроме посредства половых клеток, наследственные признаки могут
передаваться от организма к организму непосредственно, без обмена хромосомами и генами, но в
результате обмена веществ - как в случае прививания одного сорта яблонь на другой сорт. Если привить
сорт с одними свойствами и внешним видом на подвой другого сорта, семена такого гибрида будут
сочетать свойства обоих видов, потомство таких растений будет иметь черты обоих родителей. Но
обмена хромосом ведь не было! Это в корне противоречит менделевской генетике, отменяет основные её
положения. Таким путём (вегетативная гибридизация) Мичурин вывел немало полезных сортов:
"Ренет бергамотный" — вегетативный гибрид между яблоней и грушей, введённый в стандартный
сортимент плодовых культур 19 областей РСФСР; яблони "Кандиль-китайка", "Бельфлёр-китайка",
сливы "Тёрн сладкий", "Ренклод терновый", вишня "Краса Севера", груша "Бергамот новик". Это новые
сорта, сохраняющие признаки родителей в семенах и передающие эти новые признаки последующим
поколениям.
Генетика Мичурина-Лысенко утверждает, что свойства живого организма зависят от среды обитания
организма, с целью приспособления к изменениям среды организм (его тело) способен изменяться, и эти
изменения передаются по наследству потомству организма.4 Эти взгляды принято ассоциировать с
взглядами Ламарка, впервые их высказавшего.
Противники (формальные генетики) утверждают, что среда не способна изменить организм и его
потомственные задатки, которые вечны и неизменны. "Генофонд популяции" в целом, а не отдельный
организм является для них единицей в эволюционном процессе. В генофонде популяции находится
постоянное число кирпичиков наследственности (генов), распределённых между отдельными особями,
гены случайным образом комбинируют при скрещивании особей популяции, но в целом этот набор
генов популяции постоянен. Изменения в генофонде популяции вызываются случайными, редкими и
ненаправленными мутациями. Затем вступает в силу дарвиновский "естественный отбор", негодные
мутации уничтожаются, годные остаются в генофонде. Такие взгляды характерны для кабинетных
теоретиков и схоластов, оторванных от живой природы и сельскохозяйственной практики. Как
средневековые алхимики они запираются в своих лабораториях и проводят опыты над мушкой
дрозофилой, своим культовым объектом, с помощью которых намереваются убедить самих себя в
верности их теорий. Все противоречащие их взглядам факты природы вызывают у них нервический
припадок, эти факты либо подвергаются вытеснению из их сознания, либо замалчиваются, либо
оплетаются пустым словоблудием. Господство своих представителей эта секта способна обеспечить
только с помощью административных запретов своих противников, с помощью тихого подковёрного
интриганства, с помощью цензуры неугодных взглядов (как это происходит в "Википедии", или в киоске
на биофаке МГУ, где пытаются запретить продажу книг о Лысенко), с помощью неуёмной и лживой
пропаганды своих догм.
Вследствие этого мичуринская генетика была разгромлена с приходом к власти в СССР нового
руководства во главе с Л.И.Брежневым. Было объявлено, что генетика только одна, всё остальное -
лженаука, что генетику в СССР ранее запрещали (хотя обе школы в СССР существовали, была лишь
борьба двух школ генетики, а в учебниках биологии генетика вообще излагалась только по Менделю-
Моргану по крайней мере до 1948 года). Разгром мичуринской генетики произошёл в 1962-64 годах. В
1962 г. физики (!) Я. Б. Зельдович, В. Гинзбург, П. Капица выступили с заявлением, в котором объявили
труды академика Т.Д.Лысенко, продолжателя дела Мичурина, лженаукой. В это время в СССР
происходила перестройка многих сфер, идеология менялась на более прозападную. В 1964 г. физик-
ядерщик А. Д. Сахаров на сессии Академии Наук подхватил обвинения своих коллег-физиков: "Он
[Т.Д.Лысенко] ответственен за позорное отставание советской биологии и генетики, за распространение
псевдонаучных взглядов, за волюнтаризм, деградацию учения, диффамацию, арест и даже смерть
многих настоящих учёных". (Перевод с англ.яз. с источника "David Joravsky, The Lysenko Affair,
University Of Chicago Press 1986"). Кампания против Лысенко достигла апогея: в советской прессе
появилось множество статей, направленных против Лысенко и призывавших вернуться к "научным
методам" агробиологии, к единственно верной западной генетике. Лысенко понизили до зав.
лабораторией Экспериментальной научно-исследовательской базы АН "Горки Ленинские". После
смещения Хрущёва в 1964 г. президент АН СССР объявил, что теперь нет запрета на критику Лысенко,
на научно-исследовательскую базу АН "Горки Ленинские" была послана комиссия для проверки
документов и записей, после чего "лысенковщину" единодушно осудили.
Существуют ли гены, их роль в передаче наследственных признаков
Информация о строении белка, отождествляемая с "генетической информацией", заключена в
нуклеотидной последовательности ДНК. Переписывается в нукл. послед-ть РНК и в конечном итоге
находит своё выражение в последовательности аминокислот соответствующего полипептида (белка)
Интересно, что явления, необъяснимые для хромосомной теории наследственности и общеизвестных
законов Менделя, заставили генетиков признать, что наследственные признаки могут передаваться и не
через гены (расположенные в хромосомах, в ядре клетки), а через вещество плазмы клетки. Это так
называемая цитоплазматическая наследственность (цитогенетика, см. далее о Б. Мак-Клинток). Для
единицы наследственности этого типа придуманы названия плазмон, цитогены. Они были придуманы
так же произвольно, исходя из потребности объяснить противоречие, как ранее произвольно
придуманы гены. Таким образом, цитогенетика - ещё одна школа генетики, опровергающая
основные догмы менделизма-морганизма.
Ген - наследственный фактор - единица наследственного материала, ответственная за формирование
какого-либо элементарного признака. Вначале было высказано предположение, что наследственные
задатки дискретны, что каждому наследственному признаку соответствует свой ген. При этом
никаких генов никто не видел, не выделял. Считается, что дискретность наследования обнаружена
Менделем (его распределение на опыте не подтверждается), а в 1909 г. Иогансен назвал наследственные
задатки генами.
Мендель с самого начала экспериментировал с гибридизацией примерно 20 родов растений (львиный зев
(Antirrynum), хлопушка (Melandrium), кукуруза (Zea) и др.). Удачной с его точки зрения была только
работа с горохом (опубликовал статью), затем Мендель начал опыты с ястребинкой (Hieraceum).
Мендель в неявной форме высказал идею дискретности и бинарности наследственных задатков:
каждый признак контролируется материнской и отцовской парой задатков (или генов, как их потом стали
называть), которые через родительские половые клетки передаются гибридам и никуда не исчезают.
Задатки признаков не влияют друг на друга, но расходятся при образовании половых клеток и затем
свободно комбинируются у потомков (законы расщепления и комбинирования признаков). Парность
задатков, парность хромосом, двойная спираль ДНК - вот логическое следствие и магистральный путь
развития генетики 20 века на основе идей Менделя. (Аноним http://www.piplz.ru/page-id-210.html)
Опровергнуто: Барбара Мак-Клинток обнаружила, что на ранних стадиях деления клеток хромосомы
кукурузы обмениваются генетическим материалом и информацией (так наз. "кроссинг-овер")
(опубликована статья в 1931 г.). Дальше - больше: в 1983 году Барбара Мак-Клинток получила
Нобелевскую премию "за открытие транспозирующих генетических систем". Исследовательница
разработала новую генетику (цито-генетику). В её модели гены могут мигрировать по хромосоме.
Необходимость такой модели возникла в связи с тем, что исследовательница заметила, что листья
растений-близнецов кукурузы на её опытном участке имели разную интенсивность окраски, а зёрна
початков кукурузы были окрашены также неодинаково. В 1950 году на симпозиуме в Колд-Спринг-
Хаборе Барбара Мак-Клинток сообщила о результатах своих исследований, но ее доклад был встречен с
непониманием. Оно и не удивительно.
Барбара Мак-Клинток разделила участь всех исследователей, высунувших на минуту нос из
схоластической лаборатории в реальную жизнь, на реальное поле. Стоило ей это сделать, как она
обнаружила несоответствие фактов природы тому, что должно быть по схоластической теории, - и
пришлось разрабатывать радикальные обновления для менделизма-морганизма. Барбара считается
основательницей нового направления в генетике, хотя менделисты-морганисты пытаются включить её
взгляды в свой состав с непринуждённым видом. Морган в 1930е годы даже пытался прикормить её,
пригласив на работу в свой институт, однако она быстро его покинула и дальше исследовала природу
самостоятельно.
Итак, есть уже целый ряд несогласных с доктриной вейсманистов-морганистов: Ламарк, Негели,
Тимирязев, Мичурин, Лысенко и множество академиков его школы, Мак-Клинток... Сколько ещё их
замолчано? Каждый имел свои взгляды в вопросе наследования признаков - сколько исследователей,
столько и взглядов. И это естественно - тема эта неисчерпаема, и, может быть, так же не поддаётся
полному пониманию и охвату, как и любой вопрос природы. Всё понятно только самым догматичным -
менделистам-морганистам. Но такие всегда и самые воинствующие, самые агрессивные в насаждении
своих тёмных взглядов как единственно верных, в уничтожении всех иных точек зрения. Стоит
вспомнить кальвинизм в истории религии, как всё становится понятным.
Цитата:
И. И. Презент. Я позволю себе ответить ещё на одно утверждение академика Жуковского, заявившего,
что он не знает исключения из правил Менделя. Он был бы гораздо ближе к истине, если бы сказал, что
не знает подтверждения этих правил. Что же касается исключений, то позвольте вам
продемонстрировать следующее (демонстрация). Вы говорили, академик Жуковский, что правила
Менделя являются твёрдо установленными.
П. М. Жуковский. Для однолетних самоопылителей.
И. И. Презент. Позвольте вам продемонстрировать гибридные растения пшеницы от скрещивания
безостого опушённого сорта с остистым неопушённым. Как видите, это самоопылители, и притом
однолетние. Так вот извольте сказать, какое же это поколение? По-вашему и по Менделю это ведь не
может быть первым, поскольку здесь имеются в одном и том же поколении и остистые и безостые
формы, и опушённые и неопушённые. Но это именно первое поколение.
(Из дискуссии во время выступления ак. И. И. Презента на сессии ВАСХНИЛ, 1948 г.)
К.А.Тимирязев: "несомненное преимущество Менделя перед его фанатическими поклонниками
заключалось в его трезвом, уравновешенном отношении к полученным результатам, в которых он и не
думал видеть какого-нибудь универсального закона, доказательством чего служила его вторая
работа (над Hieracium, ястребинкой, которую мендельянцы упорно обходят молчанием), где он
имел дело с совершенно иным случаем, чем у гороха. Здесь помесь образуется по совершенно иному
закону — признаки сливаются или смешиваются, а не взаимно исключаются, и, следовательно, и
численное отношение между различными формами совсем не то, что у гороха, а порою и результат
совершенно иной — образование средних наследственных форм, а не расщепление с возвратом, как у
гороха, к родоначальным формам, т. е. вырождение. Таким образом, Мендель вполне понял значение
своих наблюдений, дал им научное объяснение и хорошо знал границы сферы применения найденных
им интересных фактов"
(Тимирязев К. А. Мендель. Сочинения, т. VI, Сельхозгиз, 1939.)
Как менделисты выкручиваются:
"Негели сам занимался гибридизацией, ввел термин "модификация" и выдвинул умозрительную теорию
наследственности. Однако, он усомнился в том, что выявленные на горохе законы имеет всеобщий
характер и посоветовал повторить опыты на других видах. Мендель почтительно согласился с этим. Но
его попытка повторить на ястребинке, с которой работал Негели, полученные на горохе результаты
оказалась неудачной. Лишь спустя десятилетия стало ясно почему. Семена у ястребинки образуются
партеногенетически, без участия полового размножения. ".
(Аноним http://www.piplz.ru/page-id-210.html)
"Негели усомнился в общебиологическом значении открытых Менделем законов. Он предложил
Менделю практически невыполнимую задачу: заставить гибриды ястребинки вести себя так же, как
горох. Если это сделать удастся, то он поверит в справедливость выводов автора.
Профессор дал роковой совет. Как было обнаружено намного позднее, вести эксперименты с
ястребинками нельзя, поскольку они способны размножаться и не половым путем. Опыты по
скрещиванию ястребинок были бессмысленны. Три года экспериментов показали это".
http://www.teosofia.ru/biologos/viewtopic.php?f=21&t=186
Стоит обратить внимание на то, как некоторые менделисты вводят в заблуждение относительно способа
размножения ястребинки. На самом деле ястребинка способна размножаться как половым путём, так и
без оплодотворения яйца ("партеногенез"), создавая в этом случае свой точный клон. Но из этого не
следует, что результаты неудачи Менделя нужно игнорировать. Ведь суть вопроса была в том, что в
гибридах ястребинки могут образовываться средние формы признаков родителей, и в этом случае
партеногенез ни при чём (он обеспечивает точное наследование всех признаков). Ястребинка - не
единственный случай, когда "закон" расщепления признаков не наблюдается. Он не наблюдается почти
всегда. К примеру, у растений львиного зева красной и белой окраски потомство - розового цвета.
Впоследствии было придумано объяснение, что в этом случае гены цвета "неполностью доминируют".
Что касается дискретности наследования признаков родителей, которую утверждают генетики, то
каждый может наблюдать её отсутствие на своём примере. Форма носа, длина мочки уха, высота черепа
и другие черты, которые всякий может видеть у себя, представляют собой среднее от родительских черт,
если у отца и матери они были разными. Таким образом каждый может убедиться в обманчивости
утверждений генетиков: согласно их догме дискретности наследования признаков признак у потомка
должен точно соответствовать такому же признаку у одного из родителей, но не быть "средним
арифметическим" от признаков обоих родителей.
***
Позже, с развитием молекулярной биологии, стало возможным привязать абстрактные гены к тем
структурам, которые были обнаружены в клетке. Поскольку отдельные участки молекулы ДНК
ответственны за синтез определённого белка, генетики объявили эти участки предсказанными ранее
генами. Однако, синтез белков - это ещё далеко не сложнейшая система, которую являет собой любой
организм. Бульон из белков - не организм, а всего лишь бульон. Но неужели это остановит генетиков?
Начав с беспардонного фантазирования, они им и продолжат: генетики объявили, что контролируя
образование белков, гены управляют всеми реакциями организма и определяют его признаки.
Абсурдность такого утверждения очевидна даже ребёнку. Это утверждение никак не доказано на опыте,
также не даётся пояснений, каким образом одна ДНК из половой клетки определяет всё многообразие
клеток организма (нервных, мышечных и т.д.), их взаимодействие, развитие, распределение в теле,
согласованность во времени всех тончайших биохимических реакций в организме на протяжении его
жизни до самой старости. Где те часы, та программа, которая определяет развитие организма? Не
достаточно иметь материал - белки, нужно организовать его взаимодействие во времени. Неужели
программа развития организма со всеми его фазами - в одной ДНК из гаметы с её наборами 4х
нуклеотидов? Очевидно, что нет, и в любом случае генетики должны доказать свои утверждения, чего
они не делают. В таком случае, на каком основании они утверждают то, что утверждают? На
единственном основании: на своём прозрении, озарении. Но чем, в таком случае, они отличаются от
основателей новой религии? Что научного в генетике? Наука, как известно, основана на фактах,
исходит из фактов и объясняет их. В генетике наоборот: факты подбираются гораздо позже, после того
как истина сформулирована, если вообще подбираются. Это всё равно, что сформулировать закон
Архимеда до того как изобретены весы.
В некоторых учебниках биологии вкратце освещается вопрос развития организма из зародыша и
клеточной дифференцировки. Сообщается, что проблема дифференцирования разных клеток при
делении одной единственной исходной клетки слабо изучена и этот процесс остаётся загадкой для
генетиков. Это не удивительно - находясь на извращённых позициях "современной единственно
правильной генетики" невозможно объяснить самое главное в развитии организма.
Исследования ДНК подтверждают, что представления генетиков о роли "генов" ранее были
неправильными.
"Расшифровка генома поставила гораздо больше вопросов, чем дала ответов. Например, было показано,
что гены, кодирующие белки, занимают всего несколько процентов всей последовательности ДНК, а для
чего остальные – неясно: генетический ли это «мусор» или система управления." (В.Г. Лебедев)
И хотя в этой цитате упорно говорится о генах, понятно, что это понятие теперь наделяется совсем
другим содержанием, чем оно было и во времена Лысенко, Моргана, Вейсмана, и ещё в 1980х годах.
Если традиционно считается,
что ген - участок ДНК, определяющий синтез белка,
что синтез каждого конкретного белка - единственная задача каждого конкретного гена,
что таким образом гены определяют передачу наследственных признаков всего организма,
то не оправдано называть всю цепь ДНК состоящей из генов.
Передача наследственной информации связана с процессом биосинтеза белков - стандартная фраза в
учебниках биологии по сей день.
"Гены" составляют в ДНК лишь незначительную долю её цепи, к тому же, как мы уже выяснили, они не
способны определить развитие всего организма, то есть не способны обеспечить наследование его
признаков. Пусть и дальше называют генами участки ДНК, определяющие синтез белков, но ведь это
мелочь в общем комплексе передачи наследственности и в формировании организма. Конечно, можно
употреблять термин "ген" расширительно для любого участка ДНК, но это будет непорядочной игрой
словами. Современные генетики пришли к состоянию, когда стали не способными понять, чем
занимается основная часть цепи ДНК. Прежние представления, сформированные благодаря влиянию
идей Вейсмана-Менделя-Моргана оказались иллюзорными и недостаточными. Ранее все пребывали в
уверенности, что назначение ДНК - задать структуру белков при синтезе белков организма в его клетке.
Напомним, что белки в каждом организме даже одного вида свои, уникальные. При синтезе белков в
клетке информация о последовательности аминокислот в белке считывается с ДНК (ДНК предоставляет
код). Хромосома - это молекула ДНК в комплексе с белками. В ядре клетки - несколько хромосом, они
различны. При делении клетки (митозе) хромосомы удваиваются, разделяются и отходят в новые клетки.
Ещё одно откровение формальной генетики: высокая устойчивость генов, неизменяемость их в
ряду поколений сочетается со способностью генов к изменениям (мутациям), которые являются
источником ген. изменчивости организмов. Как можно это понять - известно лишь самим генетикам. Без
принципа двоемыслия по Орвеллу тут явно не обойтись. И не важно, что мутации вызываются только
сильнейшими воздействиями типа рентгеновского облучения, которое и применяли генетики в своих
опытах, и порождают только уродства.
Сущность генной инженерии
Зная отношение населения к продуктам с ГМО, производители на всякий случай делают пометку "без
ГМО" на любых продуктах. Это - штамп на упаковке чая.
Является подразделом молекулярной биологии. Изучив хромосомы, находящиеся в ядрах клеток,
научившись отрывать от их ДНК куски, отвечающие за синтез определённого белка, биологи
сообразили, что можно эти куски ДНК из одного организма поместить в ядро клетки другого организма.
После этого в клетке начнётся производство нового для неё белка. Методы такого внедрения фрагментов
чужой ДНК в клетку и есть предмет разработки "генной инженерии".
Несмотря на всю шумиху о достижениях генной инженерии, генным инженерам пока что удалось
получить своими методами лишь скромные результаты: вещества интерферон, инсулин, то есть
некоторые виды белков, причём давно известные (новое заключалось лишь в убыстрении процесса их
получения для промышленного производства), "генетически модифицировать" некоторые растения.
Нужно учитывать, что "генная модификация" растения - только начальный этап создания нового сорта.
Встроенная в ДНК конструкция нестабильна, также она не способна определить основную массу
полезных признаков растения, генная инженерия растений в ряде случаев лишь поставляет исходный
материал для дальнейшей селекционной работы, которая осуществляется традиционными методами
селекции.
ГМР (ГМО) - новые сорта растений (или бактерий), в клетки которых внедрена чужеродная ДНК
(вернее, её фрагмент), после чего клетки вырабатывают один новый для растения белок. Вживляя
в ядро клетки существующего сорта растения новые участки цепи ДНК, традиционно называемые
генами, генные инженеры заставляют растение производить новое соединение, не свойственное
растению. Это могут быть яды, вещества, используемые в медицине, в химическом производстве. Такое
изменение в работе клеток растения вызывает новые свойства растения, поэтому растение можно
считать новым сортом. С комплексом проблем, которые вызывают такие искусственные сорта растений,
можно ознакомиться здесь. При активном возмущении и сопротивлении населения всего мира эти
трансгенные мутанты навязываются всем. В этом бизнесе замешаны сотни коммерческих фирм во всем
мире с совокупным капиталом более 100 миллиардов долларов. Новым в последние десятилетия стало
то, что генетика стала вызывать у общества отвращение и возмущение.
"Клонирование" овцы, о котором трещали десяток лет назад все СМИ, было только примером
искусственного оплодотворения (осуществили пересадку клеточного ядра со всеми его хромосомами в
яйцеклетку иного организма - это давно известная операция), но не собирания организма из "кирпичиков
наследственности". Такое собирание организма не возможно. Если бы гены (как их понимают
менделисты-морганисты) действительно существовали и определяли всё развитие организма, генные
инженеры давно бы явили миру чудовищные гибриды: лошадь с крыльями, мужа с рогами и копытами,
русалку с рыбьим хвостом... Но ничего подобного нет и не предвидится. Единственное, на что может
рассчитывать почтеннейшая публика, это на то, что ей и дальше будут морочить голову теориями и
пустопорожними сенсациями в СМИ.
Вопросы, которые никогда не задаёт себе биология
Как происходит бесполое размножение растений (клонирование, вегетативное размножение), что
управляет этим процессом и как передаётся наследственная информация. Если в случае бактерии всё
приблизительно понятно (деление клетки на две клетки), то в случае растения с его листьями, корнями,
цветками всё совершенно не изучено.
В живой клетке происходит не только синтез белка, но и синтез углеводов, жиров (липидов),
циркулируют растворы солей и мн. др. Из этого материала строятся ткани организма. Биомасса на
планете большей частью состоит из углеводов (полисахаридов), жизнь - это способ существования
углеводов, а не белков, как принято считать. В частности, из углеводов, соединённых в полимерные
цепи, состоит целлюлоза - материал клеточной стенки растительной клетки. Древесина, ткани растений -
это целлюлоза. Что управляет синтезом и построением этих тканей, что хранит и передаёт
наследственную информацию при развитии нового растительного организма?
На эти и многие другие вопросы такого плана "генетика" и биология в целом не отвечает, и даже не
пытается задать их себе. Не пытается, потому что есть установка формальной генетики: "передача
наследственной информации связана с процессом биосинтеза белков". Механизм синтеза белка в клетке
(ДНК-РНК-белок) хорошо изучен, этим всё и ограничивается. Но ведь белок составляет меньшую часть
в тканях организмов. Остальные ткани и органы нужно строить, управлять этим процессом, хранить и
передавать наследственную информацию об их построении? Все эти вопросы вследствие зомбирующего
действия генетики и учения о наследственности организмов даже не задаются.
Генетика занимается только половым размножением организмов. Иные варианты размножения, широко
представленные в природе, для генетики как бы не существуют - не удобны. Обрати на них внимание - и
вся генетическая теория разрушится. Поэтому, например, происхождение моркови или хризантемы от
нескольких соматических клеток родительского экземпляра растения для генетики совершенно не
объяснимо и находится где-то по ту сторону генетической реальности, эти вопросы просто
замалчиваются.
Схоластика формальной генетики и её истинная цель
Современная генетика - явление неоднозначное. Оторванная от жизни схоластика (таблицы
распределения наследственных признаков - её основное приложение к практике) в массовой
пропаганде отождествляется с достижениями совсем другой науки - молекулярной биологии,
имеющей к генетике отношение косвенное. Печально-знаменитые ГМО (генетически-
модифицированные организмы), "клонирование" животных - это сомнительные достижения не генетики,
как принято считать, а молекулярной биологии и её подразделов. Странно, что эти "достижения" больше
всего освещаются в средствах массовой информации и насильно навязываются людям (продукты
питания с ГМО), в то же время действительно полезные и практически важные результаты молекулярной
биологии до сведения широкой публики не доводятся.
Что же касается собственно генетики, то её основное назначение, по-видимому, - подавление других,
здоровых, школ, исследующих наследование признаков, занимающихся выведением новых сортов.
Велика роль генетики в пропаганде и обосновании разного рода наукообразного бреда, которым
промывают мозги населения. Так, например, внесла свой посильный вклад современная генетика
Вейсмана-Моргана в обоснование "естественности" меньшей продолжительности жизни мужчин в
сравнении с женской. Из одного авторитетного американского учебника биологии для колледжей
студенты могут узнать, что меньшую продолжительность жизни мужчин можно объяснить присутствием
у самцов разных хромосом (X и Y), вследствие чего вредные признаки, определяемые рецессивными
генами, встречаются у самцов чаще, чем у самок, у которых такие вредные гены маскируются и не
проявляются вследствие набора хромосом XX. Каким образом тогда объяснить практически равную (в
пределах статистической погрешности) продолжительность жизни полов в Индии - 62 и 63 года - тайна
за семью печатями. На такие мелочи генетика может внимания и не обращать, хотя бы население Индии
и составляло 1/6 часть человечества - 1 млрд. 122 млн. в 2006 году. Кроме того, рядом с высокоучёными
выкладками о влиянии мужского набора хромосом на меньшую продолжительность жизни, следуют
пояснения, какие болезни могут быть вызваны рецессивными генами. Это очень редкие болезни
наподобие гемофилии. Понятно, что они не могут вызвать сколь-нибудь заметной разницы в
продолжительности жизни полов в той или иной стране. Тем не менее, "театр абсурда" продолжается;
главное - поучаствовать в кампании оправдания разницы продолжительности жизни полов, хотя бы в
меру своих сил.
В СССР в брежневский период в практических целях нарушали некоторые догмы генетики. Так, одно
время в прессе велась разъяснительная работа о вреде пьяного зачатия. Молодожёнам объясняли, что во
время свадьбы не нужно напиваться - ночью при зачатии под влиянием алкоголя может быть зачато
неполноценное, больное потомство. Это противоречило генетике, согласно которой наследственные
признаки передаются комбинацией неизменных генов родителей, и алкогольное опьянение родителей не
могло, следовательно, как-то повлиять на наследственность ребёнка. Но вопрос с рождаемостью и
наследственностью на тот момент в СССР стоял уже так остро, что считали нужным в этом случае
обойти официально признанное в генетике.
Одним из важных следствий мичуринской генетики, утверждающей влияние на наследственность
среды, условий жизни и условий скрещивания, будет необходимость большего внимания к
условиям жизни и труда людей, более строгого подхода к их половым связям, если, конечно, люди
хотят иметь здоровое потомство. Но пока все эти вопросы считаются не важными - на основании
современных взглядов на генетику человека.
В СССР "генетика человека" была тесно связана с антропологией и медициной, эволюционной теорией
(а на определённом этапе - и с евгеникой, расистским направлением в генетике, с которым, кстати,
боролся академик Т.Д.Лысенко).
Применялся генеалогический метод - анализ распределения определённых признаков или аномалий в
родословных семей, что раскрывало тип наследования, частоту и интенсивность проявления признака и
т.д. Основной упор делался на изучении патологических отклонений, меры по поддержанию нормы и
здоровья, наследственности и полезных признаков от предков только декларировались. Из БСЭ
(большой сов. энциклопедии) можно было узнать, что существуют медико-генетические
консультирования (информирование заинтересованных лиц о вероятности риска появления в потомстве
больных, пропаганда генетических знаний среди населения, т.к. это способствует более ответственному
подходу к деторождению). Подчёркивание добровольности консультаций, очевидно, происходило из
опасения ассоциаций и с запрещённой евгеникой, и с практикой нацистской Германии, которая была у
всех на слуху. В СССР в 1920-е годы генетик5Н.К.Кольцов развернул пропаганду идей основоположника
евгеники в Англии К.В.Саллеби, согласно которым «производить потомство должны гений и святой,
спортсмен и художник, а не преступник, слабоумный, немощный человек и обыватель». Практическое
свое воплощение идеи евгеники получили в виде расовых законов, принятых в США и Германии в
первой половине XX века. (см. статью "Генетика и Сталин", глава "Генетика и евгеника"). После 1945
года говорить вслух о принудительности тех или иных процедур стало не целесообразным. Отныне
подчёркивалась добровольность: стерилизации, контрацепции, абортов, генетических консультаций... Но
добровольность - понятие относительное. Можно убедить, используя лживые аргументы, как, например,
происходит с женщинами, которым показывают результаты анализов, свидетельствующих о
необходимости аборта, в то время как такой необходимости на самом деле нет (см. статью России
объявлена демографическая война). Можно создать такие условия существования, когда популяция
прекратит размножаться, как какая-нибудь колония клеток, посыпанная соответствующим антибиотиком.
Человеческое общество можно контролировать, в частности, с помощью постоянного роста цен на
товары, продукты питания, коммунальные услуги - городской житель от них очень зависим. Деревенский
- меньше, но ведь и об этом позаботились! В СССР при Хрущёве и Брежневе людей выдавливали из села
в город, существовали программы ликвидации "неперспективных деревень", против них протестовали
писатели-деревенщики... Можно постоянно держать население во взвинченном состоянии, вызванном
ожиданием бед и катастроф. Но ведь так и делают. Включите любой выпуск новостей на центральных
российских телеканалах. О чём там говорят? О землетрясениях, наводнениях, крушениях... Выискивают
их по всему миру и заботливо изливают на жаждущего информации зрителя. Раньше было по-другому?
Нет, истерия по разным поводам поддерживалась в стране бесплатных советов всегда. Десятилетиями
длилась кампания запугивания атомной угрозой (на нас должны были сбросить атомную бомбу, но так и
не сбросили), в период перестройки запугивали взрывающимися в домах телевизорами (вообразите,
бомба у вас в квартире, - как, зачем жить?), опасными куриными яйцами. Уже в наше время в
планетарном масштабе прошумели и с треском провалились кампании запугивания атипичной
пневмонией, птичьим гриппом. Безусловный хит уже несколько десятилетий - СПИД (притом, что
вирус-возбудитель его до сих пор не обнаружен; да и можно ли обнаружить то, чего нет? См. статью на
этом сайте).
Практически никто из советских людей не встречался в течение жизни с генетическими
консультированиями. С гинекологическими консультациями, с абортариями - встречался, они были
построены в каждом городе, а с генетическими консультациями - нет. Да и вступление в брак
осуществлялось беспорядочно, в результате случайных встреч и симпатий, на основе концепции любви и
прочих советских добродетелей. Исследований генеалогии семей не могло быть в принципе, так как в
советский период прервалась связь поколений родов, люди помнили предков не далее дедушек и
бабушек (либеральный набор также включал в себя, кроме любви и атомизации индивидуумов и семей,
поощрение межнациональных и межрасовых браков и проч.)
Таким образом, в области наследственности царил полный хаос, а генетические консультации
существовали только на бумаге, в БСЭ. Хотя, в принципе, без них можно (и нужно) обходиться - на
протяжении столетий люди сами выработали нормы брака, и достаточно было их не уничтожать и не
мешать людям жить так, как они того хотят. В наше время иногда в теле-новостях можно увидеть
занимательные репортажи о некоторых общинах на территории бСССР, где ещё сохранились народные
традиции - у монголов Алтая, у русских раскольников в сёлах Молдавии, кое-где на Кавказе. Здесь
каждый мужчина должен знать своих предков до 7-го колена, а пары для брака подбираются не на
основе любви, а с учётом предков, родов, к которым принадлежат брачующиеся. Конечно, всё это
возможно только в самостоятельных общинах людей, тем же, кто доверяет посторонним структурам, кто
полностью контролируется со стороны - ничто не поможет.
Генетика - скорее явление идеологическое и пропагандистское, чем собственно научное.
Современное отрицание пола, извращение нормы мужского поведения
На демонстрации в Париже. Мужчина представляет себя женщиной.
Современный глобализм отрицает пол. Эрих Фромм утверждал, что различия между полами не
заложены в человеческой природе, они суть фикция, свойственная западной культуре. Подробнее о
деятельности представителей "Франкфуртской школы", чьи концепции усиленно внедряются на
территории глобализма, можно прочитать в известной книге П.Бьюкена "Смерть Запада ". В
современном европейском мире пол уже отменён (как и национальность). Вместо "пола" употребляют
термин "гендер", что в англ.языке означает грамматический род, то есть род слова. Граждане СНГ могут
чуть ли не каждый день слышать это словечко по ТВ, а в интернете - прочитать пространные
исследования "гендеристов". Слово "пол" изгнано. В СНГ ещё не полностью, в западном мире -
полностью. Пол признан словесной условностью, разница между полами отрицается. Потому, кстати, и
насаждается внешность "унисекс", глобальные структуры поддерживают мужскую педерастию и мн.др.
Мужчина в глобализме должен стать transgender (есть у них такой термин, очень важный), а также
versatile - разносторонним, изменчивым, то есть попеременно выполнять активную (мужскую), и
пассивную (рецептивную, женскую) роль. При этом никого не волнует, что это не физиологично, глупо,
вредно для здоровья. И, естественно, при этом никакой перемены пола на самом деле не происходит:
мужчина не становится способным выполнять материнскую функцию (но зачастую лишается
возможности выполнять изначальную мужскую, то есть становится бесполым, инвалидом). Не
становится человек существом другого пола и в результате "операций по перемене пола" - эти операции
лишь внешне имитируют видимость иного пола - по сути же такой человек остаётся бесполым
инвалидом.
Вся эта возня и игра словами вокруг изменения пола имеет своей целью давление на психику и
дезориентацию легковерных индивидов, склонных поддаваться манипуляции и обману. В результате
происходит феминизация мужчин, люди подвергаются сильному психическому давлению, полам
навязываются странные роли во всём - во внешности, в социуме, в семейной, половой жизни. В области
биологии полов происходит сдвиг по направлению к некому бесполому гермафродиту, не способному
размножаться (см. статью Вирилизм). Это - результат политики, проводимой целенаправленно.
Выводы
Различия между полами велики; особи одного вида, принадлежащие к разным полам, имеют различные
свойства и способности. Людей разных полов учёные образно сравнивают с жителями разных планет.
Виды млекопитающих различаются, в числе прочего, разным хромосомным набором ядра клетки. Среди
разных полов одного вида существует и это отличие - набор хромосом разных полов разный.
Формирование пола современная наука удовлетворительно объяснить не в состоянии, известно лишь,
что в формировании пола существенное участие принимают условия среды и гормоны. Если растения в
течение своей жизни способны менять пол под воздействием внешних условий, то млекопитающие пол
менять не способны.
В наше время полам навязываются не свойственные им роли в обществе, они ставятся в условия жизни,
не соответствующие их потребностям. Мужской и женский пол объявляют равными, тождественными,
разницу между ними считают фикцией, что противоречит известным фактам о природе полов. Одной из
странностей нашего времени является постоянное перемешивание полов, поощрение дружбы между
ними, сожительства, постоянного общения между ними, - очевидно, чтоб доказать их равенство и
стереть различия между ними. При этом ограничивают контакты между представителями одного пола,
воспитывают враждебность между ними и конкуренцию. В особенности это касается мужского пола.
Более логичным было бы постоянное нахождение каждого пола в среде себе подобных и понятных -
учитывая большое сходство между представителями одного пола и большие различия между
представителями разных полов.
Примечания
1 Стандартное объяснение современной генетики (она же вейсманизм-морганизм): хромосомный набор в
клетках тела человека состоит из 46 хромосом, из них 2 хромосомы определяют пол; женский пол
определяется наличием двух Х-хромосом, а мужской - Х-хромосомы и Y-хромосомы. В половых клетках
(сперматозоид и яйцеклетка) находится половинное (гаплоидное) число хромосом - 23, этот набор
получается делением 46-ти хромосом обычной клетки. Мужской набор хромосом при оплодотворении
может нести или Х, или Y-хромосому, женский набор - только Х-хромосому. В результате их случайной
комбинации в оплодотворённой клетке получается либо XY, либо ХХ наборы хромосом.
У птиц набор хромосом самцов и самок противоположный человеческому: у самцов две одинаковые
хромосомы (ZZ), у самок две разные (ZW), и никого это не волнует.
Nanu Ram Jogi 90 лет с новорождённым
1 августа 2007 сыном
2 В августе 2007 газеты сообщили о самом старом отце на Земле - Nanu Ram Jogi
из западно-индийского штата Раджастан - в возрасте 90 лет он стал отцом
очередного ребёнка (мальчика) от четвёртой жены (которой 50 лет). У него много
детей (21) и бесчисленное количество внуков, сыновья живут в шести домах,
построенных рядом с двухэтажным отцовским домом, старшему сыну 60 лет.
Нану Рам Йоги - глава патриархального рода. Он собирается делать детей и
заботиться о них и своём роде до ста лет. Такая плодовитость и мужское
здоровье - не единичный случай в Индии. Газеты приводят пример другого сельского жителя из этого же
штата, Virmaram Jat, который в 88 лет стал отцом в июне этого (2007) года.
3 И.В.Мичурин называл отечественных последователей Менделя-Моргана "чужеучки" и "копиисты".
Несколько цитат из его трудов:
• "Всё это особенно интересно в виду того, что наблюдением над видом самих гибридных плодов, а в
особенности над сеянцами из их семян, легче всего доказать несостоятельность гороховых законов
Менделя" (И. В. Мичурин, Соч., т. IV, стр. 237)
• "Кроме того, этими наблюдениями легче, скорее, а главное, вернее всего можно доказать всю
несостоятельность и неприменимость к гибридизации плодовых растений пресловутых гороховых
законов Менделя, которые так настойчиво рекомендовали нам наши учёные садоводы, в сущности
оказавшиеся полнейшими профанами дела гибридизации. В правдивости этого моего заключения легко
может убедиться каждый любитель садоводства, если он повторит у себя мои опыты скрещивания
яблони Недзвецкого с какими-либо культурными сортами яблонь в своём саду" (И. В. Мичурин, Соч., т.
I, стр. 261-262).
• "Не все задатки признаков заложены в гаметах. Некоторые могут сложиться и проявиться под
воздействием факторов внешней среды, к которым можно причислить и наследственно введённые
человеком в форме подвоя другого вида с привоем растения" (И. В. Мичурин.. Соч., т. IV, стр. 196).
• "Все особенности свойств каждого сорта плодовых растений есть результат наследственной передачи и
комбинации влияния внешних факторов как в эмбриональный период построения семени, так и в
постэмбриональный период дальнейшего развития сеянца из семени" (И. В. Мичурин, Соч., т. I, стр.
469)
• "Как видно, некоторые, мнящие себя учёными и знатоками законов растительного царства, наивно
считают сомнительным моё утверждение о влиянии внешней среды на процесс образования новых форм
и видов, как якобы ещё не доказанных наукой ...Думая о таких якобы учёных людях, не знаешь, чему
более удивляться: их крайней ли близорукости или полному невежеству и отсутствию всякого смысла в
их мировоззрении." (И. В. Мичурин, Соч., т. III, стр. 255-256).
4 Ботаники, исследующие растения в природе, удивляются их разнообразию и приспособленности
каждого отдельного экземпляра к конкретным условиям среды обитания. Растения ведут себя по-
разному в разных условиях, у них появляются или исчезают некоторые органы, меняется внешний вид.
Например, в условиях иного климата тропические деревья с контрфорсами их не вырабатывают, а
становятся похожими на все деревья умеренного климата.
"Чаще всего корни бывают подземными органами, но в дождевых лесах корни многих растений
приобретают характер воздушных или полувоздушных корней. Приспособление корней к воздушной
среде облегчается высокой относительной влажностью воздуха и малым проникновением прямого
солнечного света в такие леса. Таким образом, эти два условия, возможно, играют важную роль в
выработке контрфорсов.
Возможно, большую роль играет в этом и наследственность, так как некоторые виды деревьев,
развивающие контрфорсы... имеют тенденцию сохранять такой тип корней и когда их высаживают в
садах и парках, в условиях, не похожих на условия дождевых лесов. Однако в этих случаях контрфорсы
бывают не так велики и заметны, как у деревьев соответствующих размеров в дождевых лесах".
(Э.Меннинджер "Причудливые деревья". М., Мир, 1970, стр. 64).
В этом отрывке интересно, что ботаник отводит наследственности в вопросе внешнего вида растения не
первую роль: "возможно", не все, а только некоторые виды сохраняют такой тип корней в иной среде,
чем тропический лес... Но и в этих случаях контрфорсы невелики и дерево изменяет и свой вид, и
развитие своих частей. По умолчанию же ботаники считают, что вид дерева определяется условиями его
произрастания, а не "генофондом".
"Человек, впервые оказавшийся под сенью влажного тропического леса, бывает поражен непривычным
обликом нижней части древесных стволов. У всех деревьев там корни залегают неглубоко и часто
змеятся прямо по поверхности земли. Подножие многих деревьев, принадлежащих к самым разным
семействам, снабжено мощными досковидными контрфорсами. Эти контрфорсы нередко отходят от
ствола на высоте нескольких метров и протягиваются на значительное расстояние в виде высоких и
узких извивающихся корней. ...Контрфорсы иногда бывают так велики, что местные жители изготовляют
из них доски — это намного проще, чем обтесывать гигантские стволы." (Э.Меннинджер "Причудливые
деревья". М., Мир, 1970, стр. 59).
***
В этой же книге Меннинджера можно узнать, как растения под внешним воздействием во время своей
жизни, а не через многие поколения, как хотелось бы формальным генетикам, меняют свои свойства,
например, меняют пол - с женского на мужской и наоборот. Так, во Флориде в саду саговая пальма -
женская особь - вдруг дала мужские соцветия с их характерным запахом. Саговая пальма - строго
двудомное растение (то есть раздельнополое). Хозяйка пальмы предполагала, что это изменение пола
пальмы произошло из-за ударов топора по его стволу (дерево собирались срубить, но оставили).
Этот случай не вызвал изумления опытных ботаников, они привели примеры, когда растения меняют пол
из-за погодных условий, заморозков, повреждений ствола и веток. Известны изменения пола у папайи,
орхидей, падубов, тиса, даже у обыкновенной конопли и кукурузы. Эти примеры показывают верность
взглядов Ламарка, Мичурина, Лысенко, - организмы в течение своей жизни приобретают новые свойства
и способны передавать их потомкам. (Что может быть радикальнее перемены пола растения в течение
короткого промежутка времени, во время жизни одного и того же экземпляра растения?) В связи с этим
уместно вспомнить обяровизации хлебных злаков под воздействием низких температур,
произведённой в своё время Трофимом Денисовичем Лысенко.
***
А.Кернер установил, что большинство семян, пройдя по пищеварительному тракту животных,
утрачивают всхожесть. У Росслера из 40025 семян разных растений, скормленным калифорнийским
овсянкам, проросло только 7. Но есть растения, которые способны размножаться семенами только после
того, как эти семена пройдут по пищеварительному тракту птиц, где подвергнутся воздействию так
называемых "желудочных соков". Без этой обработки их семена никогда, попав в землю, не прорастают и
не дают всходов. Таковы бразильское перечное дерево (Schinus terebinthifolius), можжевельник (Juniperus
silicicola), произрастающий на атлантическом побережье США, и некоторые другие. (Подробности - в
книге: Э.Меннинджер "Причудливые деревья", М., Мир, 1970, стр. 195 и след.)
***
Сейбы в Эквадоре
"Сейба, дающая капок — шелковистые волокна, которыми набивают подушки и спасательные пояса, —
происходит из тропической Америки, но растет в тропиках повсюду. ...Внешнему виду этого растения
меньше всего присуще единообразие, так как некоторые экземпляры (преимущественно молодые
деревья) щеголяют колючими стволами, а другие, наоборот, — гладкими. Некоторые ветки лишены
листьев, другие покрыты старыми листьями, а третьи — молодой листвой, и все это на одном дереве.
Точно так же у сейбы, растущей в лесу, цветки могут появляться постепенно то на одной ветке, то на
другой или же из года в год ограничиваться какими-то определенными ветками. У некоторых
экземпляров ветки колючие, а у других гладкие... иногда цветет только половина дерева, а другая
покрыта листьями без цветков, причем на другой год цветет вторая половина, а первая покрывается
листьями. Иногда листья опадают очень рано — даже в конце июля... Плоды разнятся формой и
размером, а пух может быть и белым и окрашенным. Некоторые плоды, созревая, лопаются и
выбрасывают пух на землю, другие же — нет.
Наиболее примечательная черта сейбы — это ее грандиозность. В высоту она достигает 45 м, ее ствол
может иметь в обхвате 12 м и часто снабжен могучими контрфорсами. Контрфорсы эти начинаются в 3—
5 м от земли и расходятся по всем направлениям да 4,5 м и более, но всегда бывают одной толщины —
от 15 до 30 см.
Стэндли [106] причисляет их к самым знаменитым деревьям тропической Америки и к самым высоким в
Центральной Америке, где с ними могут потягаться еще только два-три вида". (Э.Меннинджер
"Причудливые деревья". М., Мир, 1970, стр. 158)
5 Встречается информация о том, что "в 1921 году шведский парламент единогласно поддержал
предложение социал-демократической фракции о создании в городе Упсала Государственного института
расовой биологии. Главная задача института определялась так: "Исследование проблемы дегенерации
человека, вызываемой смешением рас"... В 1934 году был принят закон, согласно которому стерилизация
"неполноценных" жителей Швеции признавалась желательной, но исключительно добровольной
процедурой. Добровольцев, разумеется, не нашлось, и возникла необходимость менять закон. Что и было
сделано через год под давлением социал-демократов. В соответствии с буквой закона стерилизации
подлежали жители страны, которых органы здравоохранения или социального обеспечения признавали
умственно или расово неполноценными. Чтобы попасть в эту категорию, достаточно было проявлять
"стойкую неспособность к обучению" или обладать внешностью, не соответствующей признанным
арийским стандартам шведской нации... Пик волны стерилизации и кастрации "ущербных" пришелся на
1946 год. Но уже в конце года о государственной социальной программе, как ее принято было называть,
старались не говорить. В Нюрнберге закончился процесс над нацистскими преступниками, на котором
аналогичная германская практика была объявлена варварской и преступной. Преступным были
объявлены и расистские изыскания германских ученых. В Швеции не хотели вспоминать о том, что едва
ли не все германские генетики стажировались в Упсале и Лунде. Из закона о стерилизации были
оперативно исключены упоминания о расовой неполноценности. Государственный институт расовой
биологии был спешно переименован в Институт генетики человека, а в 1958 году и вовсе был
поглощен Упсальским университетом.... Последняя операция по стерилизации умственно отсталой
шведки прошла в 1976 году. Как и предыдущие 60 тысяч, она не привлекла внимания шведской
общественности." Источник - здесь.
Ссылки
О положении в биологической науке. Стенографический отчёт сессии всесоюзной Академии
Сельскохозяйственных Наук имени В. И. Ленина, 31 июля — 7 августа 1948 г.
В этой увлекательной книге собраны выступления учёных двух противоборствующих школ.
Таким образом, по ней можно ознакомиться с аргументами и взглядами тех и других.
Это первый ресурс, где примерно в 2007-2008 году появились материалы этой исторической
сессии, откуда впервые стало возможным узнать о научных взглядах запрещённого ранее
Т.Д.Лысенко. Эту ссылку мы оставляем неизменной, хотя за прошедшее время в и-нете появилось
множество материалов о Лысенко, в том числе выложена вышеуказанная книга. Происходит
подлинный расцвет интереса к наследию великого биолога. Издаются печатные книги о нём. И
тщетно в бессильной злобе формальные генетики пытаются запретить продажу этих книг хотя бы
в киоске на биофаке МГУ. Их потуги смешны. Их главный "научный метод" - запрет на
распространение идей конкурентов, заметание под ковёр всего неугодного - уже не сработает.
Сайт о И.В.Мичурине
Размещены первоисточники - научные работы Мичурина.
Здесь же - содержательный раздел со статьями Т.Д.Лысенко.
Sceptic-Ratio. Война в биологии
Этот интереснейший раздел сайта содержит редкие материалы и фотографии о противоборстве
двух направлений в биологической науке.
Генетически модифицированные организмы: наука и жизнь
Статья в журнале "Наука и жизнь", 2007 год. Отсюда взяты цитаты В.Г.Лебедева - старшего
научного сотрудника филиала Институа биоорганической химии РАН им. М.М.Шемякина и
Ю.А.Овчинникова (Пущино).
Размножение, наследственность
Вирилизм у мужчин и женщин
Вирилизм (адренальный вирилизм) - развитие или преждевременное развитие мужских вторичных
половых признаков, вызванное мужскими половыми гормонами (андрогенами), чрезмерно
продуцируемыми надпочеченой железой (адренальной железой).
В человеческом теле есть две надпочечных железы. Они производят гормоны, регулирующие функции
организма, в том числе производят андрогены (мужские гормоны). Андрогены всегда производятся в
необходимых количествах в организме как женщины, так и мужчины. Когда одна или обе надпочечные
железы становятся сверхактивными или увеличенными, производя больше, чем обычно, количество
андрогена, избыточные гормоны вызывают усиление внешних мужских половых признаков организма.
Это расстройство может быть врождённым, что может привести к сексуальным аномалиям у
новорожденных. У младенцев и детей вирилизм является обычно результатом врождённого увеличения
надпочечной железы.
Новорожденные девочки с врождённым вирилизмом имеют внешние половые органы, которые выглядят
как смесь мужских и женских органов (псевдо-гермафродитизм). Новорожденные мальчики с
врождённым вирилизмом имеют увеличенные внешние половые органы, которые растут быстрее
нормального. Дети растут ненормально быстро, но перестают расти раньше обычной нормы.
Впоследствии они малорослы, но с хорошо развитыми телами (в случае мальчиков). В случае
врождённого женского вирилизма требуется серьёзное лечение или хирургическое вмешательство.
Неврождённый вирилизм может возникнуть у девушек и женщин в любой период жизни. В редких
случаях вирилизм вызван опухолью надпочечной железы или в женской половой системе. В
большинстве случаев вирилизм вызван расстройством гормональной системы.
У женщин с вирилизацией может развиться рост волос на лице (прежде всего усов). Обычно
менструальные циклы у таких женщин редкие или отсутствующие. У них могут развиваться и другие
мужские признаки: более низкий голос, выдающийся кадык и др. Таким образом, рост усов и других
половых признаков по мужскому типу у женщины является симптомом внутренних расстройств
организма разной степени тяжести и вызванных разной причиной. Выявлением причин и лечением
вирилизма занимается врач эндокринолог или гинеколог.
Сведения основаны на Gale Encyclopedia of Medicine, Published December, 2002 by the Gale Group
Дополнение
Нормальные вторичные половые признаки и оволосение мужчины (южного типа).
После начала полового созревания семенники мужчины продуцируют тестостерон, влияние которого на
конституцию и половые признаки мужчины несоизмеримо больше влияния андрогена надпочечников.
Влияние надпочечников перекрывается влиянием семенников, изменение работы надпочечников будет
внешне незаметным. У женщины семенников нет, андрогены продуцируются только надпочечниками,
поэтому усиление их активности способно вызвать заметное изменение внешности, вызвать появление
мужских вторичных половых признаков, пусть и значительно менее интенсивных, чем они в норме
характерны для мужского организма. Появление у женщины небольших усов, огрубение голоса (как у
певицы Шэр, у которой баритон), появление кадыка (адамова яблока) говорят о столь же значительном
отклонении от нормы, как это было бы и в случае появления у мужчины женских половых признаков
(например, роста груди по женскому типу).
Опыт итальянских кастратов 17-18 вв. свидетельствует, что после удаления семенников до начала
полового созревания у мужчины не появляется потом ни оволосения лица, ни кадыка, ни окостенения
хрящей, ни мужского голоса. Из волос на теле появляется только оволосение лобка, всё остальное тело
безволосо. Оволосение лобка вызвано работой надпочечников, продолжающих, в отсутствии
семенников, выделять свою небольшую порцию андрогена. Нормальная работа надпочечников женщины
также не должна вызывать ничего большего, чем оволосение лобка.
Распространённые в наше время феминистские доктрины способны нанести вред здоровью женщины.
Встречаются женщины, уверовавшие в равенство мужчин и женщин и поэтому убеждённые в том, что у
женщин, как и у мужчин, должны быть усы. Мы неоднократно сталкивались в и-нете с подобными
утверждениями. Такие женщины при появлении у них мужских признаков, будут относиться к ним как к
норме, как к косметической проблеме, вместо того, чтобы задуматься о причинах аномалии, обратиться к
врачу за консультацией. Однако, как показывает статистика этого сайта, которую мы можем видеть,
многие женщины при появлении отклонений от нормы проявляют беспокойство и ищут информацию о
том, что значит появление мужских признаков. Ежедневно несколько посетителей приходят на эту
страницу по запросам типа "усы у женщины". Надеемся, информация, помещённая на этой странице,
поможет им.
Медицинская практика показывает, что при обращении к эндокринологу и стандартном в таких случаях
курсе лечения рост волос на лице женщин прекращается, но после прекращения приёма гормонов
вирилизм может возобновиться. Восстановить баланс гормонов в организме достаточно сложно. Та
свобода обращения с гормональными веществами, которая принята сегодня, - преступление против
здоровья и пола; она - одна из причин, ведущих к расстройству эндокринной системы. Гормоны входят в
состав противозачаточных средств, рекомендуемых к самому широкому применению, их применяют при
выращивании сельхоз. животных, идущих на мясо, поступающее потом в магазины.
Гормоны определяют пол в не меньшей степени, чем всем известный набор хромосом (XY или XX). К
сожалению, современные популяризаторы "генетики" совсем мало обращают на это внимания. Поэтому
самоуспокоенность рядового человека в своей половой принадлежности (набор хромосом задан раз и
навсегда) не имеет реальных оснований. Половое здоровье находится под угрозой. Кроме этого,
гормональные расстройства - угроза не только половому здоровью, но и репродуктивному здоровью, и
здоровью в обычном смысле. (Пол связан с размножением, подробнее о том, что такое пол - здесь).
Люди могут подвергаться информации наподобие той, что в недавно появившейся в и-нете статье с
заглавием: женские усы - признак плодовитости и здоровья. Подобные статьи противоречат фактам,
установленным медициной, но кто-то такие статьи составляет и распространяет!
Врач А.П.Чехов в рассказе "Руководство для желающих жениться", давая подробную классификацию и
приметы разных типов невест, одной фразой выразил суть и значение рассматриваемого явления
(вирилизма): "Усики говорят о бесплодии". А бесплодная женщина, увы, не женщина...
Мужчины также подвергаются воздействию гормонов. В спортзалах ведётся пропаганда гормональных
препаратов, направленных на быстрое получение результатов. Каждый сталкивался с такими
предложениями и стоял перед выбором. О том, что весь проф. спорт стал стероидным, общеизвестно.
При приёме анаболических стероидов, этих аналогов мужских половых гормонов, организм сокращает
выработку своих собственных гормонов и после прекращения приёма стероидов не может выйти на
прежний уровень выработки. У таких мужчин могут появиться женские вторичные половые признаки,
наиболее частый случай - увеличение груди; бывают случаи тяжёлых заболеваний, вплоть до слепоты.
Все эти факты укладываются в очевидную политику сближения полов, отрицания разницы между ними,
унисекса. На витринах магазинов массовой готовой одежды можно видеть совершенно одинаковую
одежду, предлагаемую мужчинам и женщинам - брюки и куртки. А в области биологии полов
происходит сдвиг по направлению к некому бесполому гермафродиту, не способному размножаться.
Размножение, наследственность
Современная семья и положение мужчины в ней
При вступлении в брак мужчин не ознакамливают с их будущим положением. Что реально ждёт в
практике семейной жизни?
Кратко положение полов можно обрисовать фразой:
отбойный молоток и обязанности - мужчинам, цветы и привилегии - женщинам.
Государство стоит на страже интересов женщины, но не мужчины. Мужчина никогда не найдёт
поддержки ни в официальных органах, ни в семье; в случае конфликтов никто никогда не станет на
сторону мужчины. Это нужно знать заранее. Мужчина, отец в этой стране традиционно существа
низкостатусные.
Материнский капитал и мат. помощь государство выдаёт женщине, не мужчине. Мужчина находится в
стороне и только смотрит, как женщина распоряжается деньгами в семье.
• Лучше забыть все разговоры о любви, услышанные в кино и вычитанные в книжках. Любовь - это
выдумка, к тому же она имеет свойство быстро улетучиваться. Не надейтесь на много секса. Брак - это
не притон разврата. Семья - это место для рождения и выращивания детей. Главное в семье - улучшение
материального благосостояния семьи, устройство дома, работа для дома, для семьи, жены, детей.
Откроем небольшой секрет - женщины не любят мужчин. Примерно так же, как не любят мужчин
некоторые мужчины, даже больше - разница между полами огромна, и женщины не просто не понимают
мужчин. Если друга среди мужчин мужчина себе всегда найдёт (нет такого мужчины, у которого хотя бы
в прошлом, хотя бы несколько лет, не было бы друга), то среди женщин он такого отношения к себе
никогда не встретит. Это просто невозможно, так устроена жизнь. Если женщина хорошо воспитана,
умеет поддерживать нормальные отношения в семье, то возможен нормальный брак. Но где сейчас
найдёшь таких женщин? Жизнь мужчины и женщины определяется преимущественно социальными
условиями и условностями, и в последнее время государство сделало всё возможное, чтобы расшатать то
шаткое равновесие, которое всегда существовало, чтобы воспитать из женщин агрессивных "стерв",
эгоисток и потребительниц.
Разница между современной женщиной и нормальной женщиной прежних времён так же велика, как
между проституткой и невинной девушкой, как между чистым исполнением песни 1950-х годов
"Ландыши" (Елена Великанова) и современным похабным самовыражением "поп-звёзд" женского пола.
Откроем ещё один секрет - женщинам секс не нужен, оргазма они 100% не могут испытывать - не дано
от природы. И они это знают (или узнают через несколько месяцев брака), а современный муж не знает.
Он вообще воспринимает женщину как похожее на него самого существо, в то время как это - земля и
небо. В какое же уязвимое положение себя ставит мужчина, как легко его обманывать, манипулировать
им! Он весь как на ладони.
Один из современных западных скульпторов видит положение мужчины так.
• Мужчине в семье отведена подчинённая роль. Если муж захочет поставить себя более-менее достойно,
ему придётся вести изматывающую психологическую войну с коварным, талантливым, опытным
противником. И война эта - пожизненная, никогда не затухающая, а только ожесточающаяся.
Как такое может быть, если мужчина сильнее? - не верит новобрачный мужчина. - Что заставит
меня подчиняться, почему я не смогу настоять на своём?
Да по той же причине, по которой и на работе вы подчиняетесь начальнику/начальнице, хотя сильнее
физически.
В случае применения мужчиной силы - предусмотрена милиция и админ. ответственность за
дебоширство и хулиганство (сейчас это называется "домашнее насилие"). В случае если конфликт
интересов между мужем и женой становится слишком бурным, женщина обращается в милицию.
Впрочем, и угрозы такого действия достаточно.
Всякая слабость мужчины будет использована против него. Всякий недостаток усугубится и дойдёт до
размеров порока. Если мужчина любит приложиться к рюмочке - он станет алкоголиком. К тому же, его
станут попрекать его увлечениями и слабостями. Это без вариантов. Не важно, что это - пиво, спорт,
табак, любовь к чтению, компьютеру, выпиливанию лобзиком... Жена постарается отрезать мужа от его
прежней жизни, от друзей, от всяких человеческих интересов.
• Одеваться мужчина будет хуже, чем женщина. Вся индустрия одежды работает на женщин,
ассортимент мужской одежды узок, примитивен. Если жена захочет сшить что-то мужу, она столкнётся с
огромными трудностями в поисках материала и выкроек. К тому же, мужчина в семье финансируется по
остаточному принципу - сначала жена, потом дети, потом родственницы жены, потом - муж.
• Ребёнок будет собственностью супруги, заводить его или делать аборт будет решать она, мнение
супруга не требуется.
• При рождении ребёнка он оформляется без участия мужа, также не требуется от мужа его мнение о
том, его ребёнок или нет. Любой ребёнок, рождённый супругой, будет членом семьи и муж обязан его
содержать. Это в официальном браке. А в гражданском сожительстве сожитель может и отказаться, если
подозревает что жена его нагуляла с кем-то другим. Потому, наверное, и распространились "гражданские
браки" (сожительства), мужчины хотят быть равноправными с женщинами, а не раб.скотиной.
• Супружеские измены никак не осуждаются в современном обществе, они не могут служить причиной
для развода. Поэтому своего ли ребёнка мужчина будет воспитывать, неизвестно. В том, что ребёнок
свой, может быть уверенной только женщина, так как она помнит, что его родила.
• Мужчина - не хозяин в семье. Попробуйте настоять на своём даже в мелочах, если на каждое
возражение следуют истеричные угрозы развода.
Развод законами оборудован таким образом, что в результате его мужчина лишается всего - половины
имущества (происходит раздел совместного имущества семьи, независимо от того, кто всё заработал),
квартиры, детей. На всю оставшуюся жизнь он становится крепостным, платящим дань бывшей жене -
алименты. Выплата алиментов предусмотрена до достижения ребёнком 18-летнего возраста, сроки под
разными предлогами продлеваются, размеры алиментов увеличиваются (алименты должны составлять
не менее 25% дохода бывшего мужа, меры против уклонистов ужесточаются.
Прежде чем войти куда-то, нужно узнать, как потом можно выйти оттуда. Бывают случаи, когда вход в
какое-то место широкий, а выход - узкий. Эту простую истину мужчины не применяют, когда вступают в
брак. Они полагаются на слухи, что брак можно прекратить разводом. Это иллюзия, на самом деле из
брака выхода нет. Фактически развода не существует, он лишь декларируется, если понимать под
разводом действительное прекращение связей между супругами-врагами и полное освобождение для
попытки начать жизнь заново.
Развод более выгоден жене, чем мужу, и поэтому угроза развода и превращения в разорённого бомжа в
семейных конфликтах действенна. Уже одна она не позволяет мужу командовать в семье, командовать
будет жена.
• Когда мужчина надоедает жене или начинает меньше приносить благ в дом, жена не совсем спокойно
его меняет на другого или расстаётся (развод).
• При разводе ребёнок останется с матерью в 90% разводов, а разводы составляют в стране от 60% до
100% (в разных регионах) от числа вступлений в брак в году. Муж обязан платить алименты, то есть
содержать супругу и после развода. Удовольствия уже не будет никакого, а обязанности останутся. Более
того, бывший муж по закону обязан также участвовать в воспитании ребёнка, который остался с матерью
(как это практически осуществить - не известно).
Разве не понятно, что в ЗАГСе при бракосочетании происходит развод(илово), мужчина подписывается
на всё, что захочет и сделает жена, причём возразить он не имеет права уже никогда? Он всего лишь
снабженец, помогающий жене жить, и в ЗАГСе надевает себе хомут на шею своими руками. Это картина
классического матриархата, когда дети считались по матери, а мужчин она допускала к себе только чтоб
получить от них мат блага в обмен на кое-какие услуги.
Уж лучше играть в напёрстки с привокзальными мошенниками. По крайней мере, урона от них будет
меньше, чем от игр в "брак и семью".
Условия в семье, нервная обстановка вносят вклад в тот рост мужской смертности, который происходит
с середины 1960 годов по сие время. Многие мужчины понимают, что семья - не то место, где можно
жить, и с 1960 по 1997 гг. коэффициент брачности населения России уменьшился в 2 раза.
Приложение
Стихотворения разных стран и разных эпох
Р.Киплинг. Обручённый
"Ты должен выбрать: или я, или твои сигары!"
(Случай разрыва отношений, ок. 1885)
***
Мы спорили из-за Гаван, мы сражались за каждую добрую "Черут",
Теперь я знаю: она требовательная, а я, по её словам, - скотина.
***
Открой старую коробку с сигарами и подумай снова:
"Тут друзья, - а кто такая Магги, чтобы я от вас отказался?"
Миллион таких Магги желают "впрячься в ярмо" [иронич., в смысле: связать себя узами законного брака],
Но женщина - это только женщина, а хорошая сигара - это дым!
Оригинал:
Rudyard Kipling's poem: The Betrothed
"You must choose between me and your cigar."
BREACH OF PROMISE CASE, CIRCA 1885.
We quarrelled about Havanas - we fought o'er a good cheroot,
And I knew she is exacting, and she says I am a brute.
...
Open the old cigar-box - let me consider anew -
Old friends, and who is Maggie that I should abandon you?
A million surplus Maggies are willing to bear the yoke;
And a woman is only a woman, but a good Cigar is a Smoke.
(Существующий "литературный перевод" - халтура, поэтому мы сделали точный перевод приведённых строк стихотворения заново. Например,
последняя строчка в публикуемых до сих пор переводах переведена так:
"Ведь их миллионы на этом свете - Мэгги, ждущих себе раба,
Женитьба - это судьбы отметина, зато сигара - сама судьба".
Это абсолютно неправильный перевод.
Выражение "to bear the yoke" - библейское, в контексте: хорошо молодым впрячься в ярмо служения господу, моё ярмо лёгкое и мой груз не тяжёлый).
***
А.Вертинский. Без женщин
Как хорошо без женщин и без фраз,
Без горьких слез и сладких поцелуев,
Без этих милых, слишком честных глаз,
Которые вам лгут и вас еще ревнуют.
Как хорошо без театральных сцен,
Без долгих, благородных объяснений,
Без этих истерических измен,
Без этих запоздалых сожалений.
И как смешна нелепая игра,
Где проигрыш велик,
А выигрыш так ничтожен.
Когда партнеры ваши - шулера,
А выход из игры уж невозможен.
Как хорошо проснуться одному,
В своем уютном холостяцком флэте
И знать что ты не должен никому
Давать отчет, никому на свете...
(1940)
***
Утёсов. Моя красавица
Красавица моя
Красива, как свинья,
Но все же мне она милее всех.
Танцует, как чурбан,
Поет, как барабан,
Но обеспечен ей всегда успех.
Моя красавица
Мне очень нравится,
Походкой ровною, как у слона.
Танцует, как кабан,
Поет, как барабан,
И вечно в бочку с пивом влюблена.
У ней походочка,
Как в море лодочка,
Такая ровная, как от вина.
А захохочет вдруг -
Запляшет все вокруг,
Особенно когда она пьяна.
Не попадайся ей,
Беги от ней скорей,
Идет и лыбится, как тот верблюд.
Обнимет лишь слегка,
Все кости, как труха
Посыплются, но я ее люблю.
Глаза у ней горят,
Как те два фонаря,
Огонь в которых вечно не горит, -
Один поломанный,
Заткнут соломою,
Другой фанерою давно забит.
А сердится когда,
То кажется, вода
Давно уже на противне шипит.
Красавица моя
Красива, как свинья,
Но все же мне она милее всех!
(Популярная песня 1930-х).
***
Народная песня
В тропическом лесу купил я дачу,
Она была без окон и дверей,
И дали мне ещё жену впридачу -
Красавицу Мальвину без ушей.
Одна нога была у ней короче,
Другая деревянная была,
Один был глаз фанерой заколочен,
Другого я не видел никогда.
Сидели мы у речки у Вонючки,
Сидели мы в двенадцатом часу,
Ты прижималася ко мне корявой рожей
И что-то пела, ковыряяся в носу.
Ты пела так, что выли все собаки,
А у соседа обвалился потолок.
А мне хотелося без шума и без драки,
Тебя поднять, обнять и стукнуть об пенек!
Ты пишешь мне, корова заболела,
И что не будет больше молока,
А я пишу, - а мне какое дело?
Купи себе молочного быка!
Ты пишешь мне, что ты сломала ногу,
А я пишу, - купи себе костыль!
И выходи почаще на дорогу,
Чтоб задавил тебя автомобиль!
***
Юрий Лоза. Стерва
Весенним днем с хорошенькой девчонкой
Пошел я в ЗАГС, от счастья чуть живой.
Она была в коротенькой юбчонке
И мне кивала молча головой.
Волшебным сном полгода пробежало.
Едва себя почувствовав женой,
Моя Джульетта выпустила жало.
Я понял, что связался с сатаной.
Весь мир стал серым, серым, серым,
Как тюремная стена.
Ведь рядом стерва, стерва, стерва,
И она - моя жена.
Я не последний и не первый,
Кто несет свой тяжкий крест,
Кто знает, как выходят стервы, стервы
Из хорошеньких невест.
Я, как ишак, пашу на трех работах,
В обед стою за финской колбасой,
Сгоняю за день я четыре пота,
Чтоб раскрутить достачи колесо.
Цветет жена и пухнет словно сдоба,
Ей все давай, давай, давай, давай.
И понял я, что нет любви до гроба,
А есть одни лишь громкие слова.
У нас ковер персидский в туалете,
Из хрусталя помойное ведро.
Пока жена на импортном балете,
Я разгружаю два вагона дров.
Как попугай я в тесной клетке заперт,
Зажат как вол в железные тиски.
Другой давно б от этой жизни запил,
А я же только вою от тоски!
(1980-е)
***
Игорь Иртеньев. Всем трём
Три раза в ЗАГС меня водили,
Три раза Мендельсон звучал,
Я извивался и кричал,
А вы глаза лишь отводили.
Рвалось к свободе естество
Мое высокое, а вам бы
Хотелось только одного -
Всем трем - заветной этой блямбы.
Как ненавижу я всех вас
И в ЗАГС вам гордого поэта
Не затащить в четвертый раз,
Чего б не стоило мне это.
Размножение, наследственность
Что такое семья и гражданский брак
Содержание:
Определение семьи официально отсутствует
Может ли усыновление создать семью?
Истолкование слова "семья"
Выгоды гражданского брака
Определение отцовства методом анализа ДНК
Брачный договор
Излишества в контрацепции
О равенстве в семье
Сущность законов о домашнем насилии
Определение семьи официально отсутствует
В настоящее время семьёй принято считать любое сожительство двух людей, связанных общим бытом.
Одновременно с этим основой семьи считается брак, кровное родство и усыновление. Очевидно, что в
понятие семьи внесена путаница, а семейные кодексы России, Украины вообще не дают определения
семьи1
. Получается, что они регламентируют неизвестно что. Брачующиеся в ЗАГСе создают неизвестно
что. Такая ситуация отражает глубокий кризис семьи. Однако несмотря на декларации о
несущественности регистрации или нерегистрации брака, которые сейчас можно часто услышать,
фактически семьёй семейный кодекс России или Украины признаёт только зарегистрированный брак и
регулирует только его, иные сожительства протекают в режиме "по умолчанию" на общегражданских
основаниях (регулируются гражданским, а не семейным кодексом). Таким образом, живя совместной
(половой) жизнью, рожая детей и воспитывая их, современные муж и жена, не зарегистрировавшие брак
в гос. органе, выбирают другую сферу юридического регулирования своих отношений - не семейный
кодекс, а гражданский, отчего такие сожительства принято называть "гражданский брак". Такой брак
распространён в самых разных слоях населения.
В связи с вышеизложенным каждый имеет право попытаться дать правильное определение
семьи. Семья - совместная жизнь лиц двух последовательных поколений, связанных кровным
родством (родитель-дети). Брачное сожительство с целью рождения и воспитания своих детей и
продолжения своего рода - необходимый этап в создании семьи.
Семья - ячейка рода, а не некоего "общества". Поскольку семья необходима для продолжения рода,
является звеном в цепи рода и в его продолжении во времени, членами семьи могут считаться только
члены рода, к которому принадлежит семья, то есть один из родителей и его дети. Супруг этого родителя
принадлежит к другому роду и потому членом семьи не является, он лишь выполняет вспомогательные
работы (по воспроизводству потомства и поддержанию домашнего хозяйства). Это значит, что в
матриархальном обществе семью составляют мать и её дети, в патриархальном обществе - отец и его
дети.2
Понятие род вообще исключено из кругозора современного цивилизованного человека, из законов. Нет
рода, нет семьи, что мы и наблюдаем в современном обществе. Так, в Германии только 39% граждан
семейные, при том что в понятие семьи в этой стране статистики включают любое сожительство, в
котором воспитывается несовершеннолетний ребёнок, в том числе однополое. Нет семьи - нет детей.
Это тоже наблюдаем в современном европейском мире.
Может ли усыновление создать семью?
При просмотре современных стандартных семейных кодексов, по которым обязаны жить граждане
европейских стран, бросаются в глаза непропорционально разросшиеся разделы, посвящённые
усыновлению. Но такие отклонения не должны стать нормой, семья как способ продолжать род по
определению состоит из родителей и детей, приёмные дети если и существуют в ней, то составляют
малую часть детей семьи. В норме приём посторонних детей в семью определяется необычными
внешними обстоятельствами - смертью соседей, родственников, войной, голодом, прочими бедствиями,
в результате которых дети остались сиротами и нуждаются в приёмных семьях. Сейчас же предлагается
считать исключение и отклонение нормой, равноправным и распространённым вариантом семьи.
Предлагается считать семьёй двух сожителей, принявших на воспитание 1 ребёнка и не имеющих
собственных детей. Или же, в наиболее деградировавших странах, - пару педерастов, принявших на
воспитание чужого ребёнка.
Истолкование слова "семья".
В 1990-е годы телевидение бодро внушало: слово "семья" означает "7 я", то есть семь моих повторений.
Якобы филологи установили такую этимологию слова. Однако более очевидна совсем другая
этимология, от слова "семя", семья - моё семя. Но, естественно, такого безобразия в матриархальном
обществе терпеть не могли - ведь это намёк на то, что главный в семье - мужчина!
Выгоды гражданского брака
Гражданский брак (синонимы: фактический брак, фактическое сожительство) - принятое условное
название для семьи, не зарегистрированной в государственном органе ЗАГС. В этом браке муж и жена
живут половой жизнью, ведут общее хозяйство, рожают и воспитывают детей. Возможны варианты,
когда партнёры не ведут общее хозяйство и встречаются время от времени. Такие семьи не подпадают
под семейное законодательство (которое регулирует так называемый официальный брак,
зарегистрированный в ЗАГСе).
Как и в официальном браке, в гражданском браке каждый партнёр имеет право прекратить его в любой
момент, но это не значит, что расставание не отягчается ссорами и судебными разбирательствами,
возникающими в борьбе за собственность и алименты.
В современной России или Украине режим общей совместной собственностисупругов автоматически
возникает при официальной регистрации брака, что влечёт за собой тяжкие для супругов последствия
(чаще всего для мужчины) при разводе: собственность, появившаяся в период брака, делится поровну
независимо от того, кто её заработал. Таким образом у одного из разводящихся несправедливо
отбирается значительная часть его имущества, а мужчина в результате развода очень вероятно окажется
без крыши над головой, будет выкинут из своей квартиры: право на совместное жильё имеет мать с
детьми, при разводе жилплощадь делится пропорционально членам семьи (мать, её дети, которые отцу
после развода никогда не передаются, отец). Доля, на которую имеет право бывший муж, как правило,
меньше одной комнаты. "Чаще всего мужчины не могут получить законную долю жилплощади де-факто,
и на практике квартиры целиком достаются бывшим женам и детям" (цитата из статьи А.Синельникова).
На первый взгляд, в отношении нажитого в период гражданского брака имущества таких ситуаций не
возникает: действует режим общей долевой собственности (доли определяются соответственно
вложениям). Например, супруг, который просто жил на территории своего супруга, никаких заработков
не имел, имущества не приносил, занимался ведением домашнего хозяйства, воспитывал детей
рождённых в этом браке, после разрыва отношений не получит ничего, хотя в официальном браке он
бы отхватил половину собственности супруга, и эта собственность называлась бы "совместно нажитое
имущество", даже если он не вложил ни копейки в приобретение его.
Однако, не всё так просто в случае раздела при разводе дома, квартиры - наиболее существенного
имущества любой семьи. Есть ли отличия гражданского брака по сравнению с официальным в этом
вопросе? Если гражданский супруг на свои деньги купил квартиру в период совместной жизни, то при
расставании она остаётся в его собственности (право владения и распоряжения), а супруг, не
покупавший эту квартиру, не может и претендовать на неё. Это большое отличие от официального брака,
в котором оба супруга получают равное право собственности на такую квартиру. В той же ситуации в
официальном браке квартира делилась бы на 2 половины, каждая из которых отошла бы в собственность
каждому из супругов (это только в случае, если в браке нет детей, иначе ситуация ещё более
усложняется).
Но есть такое понятие, как право пользования имуществом, квартирой. Оно возникает, если человек
прописан (зарегистрирован) на жилплощади. Вы можете сколько угодно чувствовать себя собственником
квартиры, но реально распоряжаться ею не сможете, выселить бывшую сожительницу не сможете даже
по суду, если у неё нет иной жилплощади, куда она могла бы съехать и там прописаться. Таких случаев
много, жилищный вопрос стоит в стране остро. Как собственник квартиры вы теоретически имеете
право продать квартиру вместе с прописанными на ней жильцами, но практически такое право не
сможете реализовать - кто захочет купить такую квартиру? В случае если у бывшей сожительницы есть
от вас дети, они имеют полное право на наследование вашей квартиры, имеют право проживать в ней
(если им некуда выписаться, а в том, что им всегда будет "некуда выписаться", можно не сомневаться), а
с ними имеет право проживать мать. Таким образом, ситуация возникает крайне сложная, и вряд ли
длительные судебные разбирательства приведут к тому решению, которое удовлетворило бы
собственника квартиры. Право собственности по сути уничтожается правом пользования.
В основном - жилищном вопросе - в практически значимых случаях (совместное проживание, прописка
обоих супругов на жилплощади, рождение ребёнка в особенности) гражданский брак не даёт
преимуществ по сравнению с официальным. Вступив в любой достаточно тесный и продолжительный
контакт с женщиной, мужчина лишается в материальном плане весьма многого, а в случае развода
лишится ещё большего - таков закон этого общества, и это нужно знать.
Отличия в наследовании имущества умершего супруга: имущество гражданского супруга достаётся его
родственникам, а не гражданской жене, в соответствии со стандартной процедурой наследования,
определяемой гражданским кодексом (если не оформлено завещание). Ребёнок имеет право наследовать
имущество родителей всегда, независимо от формы брака его родителей.
Гражданский брак не предусматривает после разрыва отношений обязанности платить алименты
сожителю, который не имеет источника дохода. Однако алиментные обязательства предусмотрены как на
ребёнка, рождённого в официальном браке, так и на ребёнка, рождённого в гражданском браке.
Практически гражданский брак в отношении алиментов мало отличается от официального.
Важным моментом брака является признание ребёнка своим, установление происхождения ребёнка от
данных родителей. В семейном и гражданском кодексах в этих вопросах есть различия.
Если супруги состоят в официальном браке, ребёнок, родившийся в период брака, будет автоматически
считаться законным ребёнком супругов, независимо от того, родился ли он действительно от мужчины,
состоящего в официальном браке, или появился на свет в результате измены жены с посторонним
мужчиной. Если законный муж захочет оспорить своё отцовство, его ждёт длительная и затратная
процедура, а зачастую установить подлинное поисхождение ребёнка будет невозможным. В период
установления отцовства ребёнок всё равно будет считаться его законным ребёнком. Таким образом отец
в официальном браке может быть насильно принуждён воспитывать чужого ребёнка и не будет в
состоянии продолжить свой род.
Если супруги состоят в гражданском браке (сожительствуют), ребёнок, родившийся в период брака, не
будет автоматически считаться законным ребёнком супругов. Для установления происхождения ребёнка
потребуется подача заявления в ЗАГС от отца и матери, в котором они признают ребёнка своим. После
этого у них возникнут обязательства по отношению к ребёнку. Но подача такого заявления - акт доброй
воли каждого из супругов. Если отец не считает ребёнка своим, а подозревает измену гражданской жены
с другим мужчиной, он вполне может не признавать такого ребёнка своим. В таком случае у мужчины не
наступят обязательства по отношению к ребёнку. В такой ситуации многие женщины стремятся добиться
признания отцовства через суд. Эта такая же длительная и сложная процедура, как та, что описана в
предыдущем абзаце, но теперь её нужно будет "тянуть на себе" не мужчине, а женщине.
В гражданском браке нет ограничения на развод, которое существует в официальном браке. В
официальном браке муж не имеет права подавать заявление о разводе в период беременности жены и в
течение года после родов.
Те, кто осуждает гражданский брак, часто ссылаются на аргумент, что "официальный брак защищает
женщину", а гражданский - "незащищает". Но этот аргумент - для любителей дискриминировать мужчин
и решать свои проблемы за счёт мужчин. На самом деле в гражданском браке нет никакого неравенства
мужчины и женщины, женщина всего лишь уравнена с мужчиной, что для некоторых непривычно,
воспринимается как "незащищённость женщины". Женщина, родившая ребёнка в гражданском
сожительстве, в случае если отец не согласился признать своё отцовство, получает социальную защиту
от государства. Она социально защищена, но не имеет возможности получать алименты от бывшего
сожителя. Но в большинстве случаев гражданской семьи отец признаёт ребёнка, и тогда гражданское
сожительство мало отличается от официальной семьи. И официальная, и гражданская семья - это парная
семья, описанная Л.Морганом.
Определение отцовства методом анализа ДНК
Шумиха об установлении отцовства или установлении "неотцовства" путём экспертизы ДНК -
совершенно пустая. Прежде всего, такую экспертизу для судебных разбирательств имеют право
проводить только те лаборатории анализа ДНК, которым выдано соответствующее разрешение. На
сегодняшний день в Украине такое разрешение не выдано ни одной лаборатории. В Украине существует
несколько лабораторий анализа ДНК (в Киеве и ряде областных центров), но это или чисто медицинские
лаборатории, или считанные криминалистические лаборатории, которые установлением отцовства не
занимаются. По-видимому, аналогичная ситуация в России - анализ ДНК в целях установления
отцовства в судебных тяжбах для большинства граждан недоступен не только из-за отсутствия таких
лабораторий или их территориальной удалённости, но и вследствие очень высокой стоимости таких
анализов. Стоимость анализа ДНК с высокой степенью точности, необходимой для установления
отцовства, стоит намного дороже обычного медицинского ДНК-анализа, который также очень дорог
(цены начинаются от 1750 грн. в Украине и от 14700 руб. в России).
Точность установления отцовства анализом ДНК зависит от методики, от истолкования результатов
исследователями, и даже если составит 99,99%, это будет означать, что на 10 000 человек будет один
мужчина, который имеет такие же генетические признаки, как и у исследуемого субъекта, и он
может быть отцом данного ребенка. Таким образом, к примеру, в Киеве отцом ребенка могут быть
140 человек. Это значит, что применять метод анализа ДНК для установления отцовства - бессмысленно,
он ничего не доказывает. Экспертиза ДНК должна проводиться только по направлению суда, сделанная
по собственной инициативе в каком-либо мед.центре, рекламирующем свои услуги, экспертиза судом
приниматься во внимание не будет. Нет смысла делать экспертизу в другой стране - она будет по
методике не корректной, так как должны учитываться генетические особенности группы населения, к
которой принадлежит исследуемый субъект, а они различны даже в рамках одного государства.
Никто не может принудить делать экспертизу ДНК и сдавать для неё анализы, это дело добровольное. Не
следует поддаваться на шантаж, состоящий в том, что отказ от дачи своих анализов якобы будет
истолкован против мужчины и ухудшит его позиции в судебном разбирательстве. Сама по себе
экспертиза ДНК - лишь одно из доказательств в судебном разбирательстве, эта экспертиза не является
определяющей. Основу судебных разбирательств по установлению отцовства составляют по-старинке
свидетельские показания и любые материалы, проливающие свет на факт совместной жизни мужчины и
женщины в период зачатия ребёнка. Это могут быть свидетельства соседей, письма, счета, любые
материалы, позволяющие догадаться, что отец заботился о ребёнке и признавал его своим (после его
рождения). Все эти доказательства рассматриваются судьёй в комплексе и решение выносится по
существу.
Дополнительно о проблемах установления отцовства анализом ДНК можно прочитать в статьях:
Отец родной или названный? Анализ на установление отцовства.
Тест на отцовство: как это работает
Брачный договор
Стоит учесть, что широко рекламируемые брачные договоры (брачный контракт - это неправильное
название) как приложение к официальной регистрации брака на самом деле не дают никакой гарантии.
Нет гарантии, что пожелания, высказанные в договоре брачующимися, будут соблюдены при
наступлении серьёзных споров между сторонами договора, например, при разводе и разделе имущества.
Для чего составляются брачные договоры? Чтобы оговорить те условия, которые отступают от
требований семейного кодекса, иначе зачем такой договор нужен? Чтобы продублировать семейный
кодекс? Но он в дубляже не нуждаются, расписываясь в ЗАГСе во время церемонии бракосочетания,
брачующиеся подписываются тем самым под выполнением всех требований семейного кодекса.
Семейный кодекс регламентирует порядок применения брачного договора. В нём есть существенная
оговорка: брачный договор не может ставить одного из супругов "в крайне неблагоприятное положение
или противоречить основным началам семейного законодательства". Как видим, формулировки очень
широкие, под ними можно понимать что угодно. Когда дело дойдёт до применения брачного договора,
судья может посчитать, что то или иное его положение ставит "в крайне неблагоприятное положение", а
ведь только на случай серьёзных имущественных споров брачный договор и составляется, кому нужно
оговаривать в нём какие-то бирюльки? Это, несомненно, может быть случай выселения из вашей
квартиры бывшей супруги с детьми, которых она решила оставить себе. Таким образом, судья может
распоряжаться вашим брачным договором по своему усмотрению, может игнорировать при принятии
своего решения существенные для вас положения договора. Кому нужен такой договор, на который
нельзя положиться? Вот семейный или гражданский кодекс - это закон государства, его судья будет
строго исполнять. А ваш договор - это всего лишь договор между частными лицами, сила его
несопоставима с силой гос. законов, и судья ещё будет смотреть, соответствует он или нет, ухудшает
или не ухудшает.
Вдобавок брачный договор может быть изменён супругом в одностороннем порядке через суд,
расторгнут. Не лучше ли полагаться на те законы (семейный и гражданский кодекс), которые не
подлежат изменению по усмотрению судьи с подачи одного из супругов? Брачный договор - скорее
ловушка, чем реальная помощь.
Как формулируются в семейном кодексе условия для расторжения и изменения брачного договора?
Украина.
Ст. 100. п. 3. По требованию одного из супругов брачный договор по решению суда может быть изменён,
если этого требуют его интересы, интересы детей... имеющие существенное значение.
Ст. 102 п.1 По требованию одного из супругов брачный договор может быть расторгнут по решению суда
на основаниях, имеющих существенное значение, в частности в случае невозможности его выполнения.
Ст. 103. п. 1 Брачный договор по требованию одного из супругов или иного лица, права и интересы
которого этим договором нарушены, может быть признан недействительным...
Россия.
Ст. 42 п. 3. Брачный договор не может ограничивать правоспособность или дееспособность супругов, их
право на обращение в суд за защитой своих прав; регулировать личные неимущественные отношения
между супругами, права и обязанности супругов в отношении детей; предусматривать положения,
ограничивающие право нетрудоспособного нуждающегося супруга на получение содержания; содержать
другие условия, которые ставят одного из супругов в крайне неблагоприятное положение или
противоречат основным началам семейного законодательства.
Ст. 43. п. 1. Брачный договор может быть изменен или расторгнут в любое время по соглашению
супругов. Соглашение об изменении или о расторжении брачного договора совершается в той же форме,
что и сам брачный договор. Односторонний отказ от исполнения брачного договора не допускается.
2. По требованию одного из супругов брачный договор может быть изменен или расторгнут по решению
суда по основаниям и в порядке, которые установлены Гражданским кодексом Российской Федерации
для изменения и расторжения договора.
Ст. 44. п. 1. Брачный договор может быть признан судом недействительным полностью или частично по
основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом Российской Федерации для недействительности
сделок.
п. 2. Суд может также признать брачный договор недействительным полностью или частично по
требованию одного из супругов, если условия договора ставят этого супруга в крайне неблагоприятное
положение. Условия брачного договора, нарушающие другие требования пункта 3 статьи 42 настоящего
Кодекса, ничтожны.
Излишества в контрацепции
Страх нежелательной беременности может привести к излишнему применению контрацептивов, которые
небезопасны для здоровья. На самом деле физиология человека не предполагает лёгкость зачатия, и для
получения беременности нужно совпадение многих факторов, так что нежелательная беременность
маловероятна даже при интенсивной половой жизни мужчины с женщиной. Зачатие (начало
беременности) - это оплодотворение мужской половой клеткой женской половой клетки (яйцеклетки).
Оплодотворение может произойти только в течение суток после начала овуляции. Овуляция - появление
зрелой яйцеклетки из фолликула. Яйцеклетка всегда одна. Овуляция происходит на 14-й день после
начала менструального цикла женщины, который составляет 28 дней. Это число в популярных
источниках называется "лунный месяц", хотя точная длительность лунного месяца по современным
вычислениям: 29,5306 дня = 29 дней 12 часов 44 минуты 3 секунды. Эта длительность лунного месяца
ближе к 30 дням. В медицинских источниках указывается, что считаются нормальными также циклы 21,
24, 30 дней. Начало менструального цикла определяется по появлению менструальных выделений,
которые продолжаются 3-5 дней. Это значит, что фактически зачатие может осуществиться в небольшое
количество дней в году (13 дней из 365 дней в году), всё остальное время половые акты мужчины с
женщиной будут происходить вхолостую. На практике для исключения зачатия нужно избегать половых
контактов несколько большее число дней, чтобы перекрыть погрешности измерения менструального
цикла и 2-е суток жизни сперматозоида.
Зрелая яйцеклетка пригодна для оплодотворения в течение суток, сперматозоид - в течение 2 суток после
эякуляции. Даже в случае оплодотворения яйцеклетки по статистике 60% начавшихся беременностей
прерывается защитным механизмом, который изгоняет зародыш с ненормальным развитием на таких
ранних стадиях развития, что женщина этого не замечает. Таким образом, страх нежелательной
беременности, по всей видимости, искусственно подогревается с целью сбыта различных средств
контрацепции.
Эти сведения позволят мужчинам, а не только женщинам, "планировать беременность", на что мужчины
имеют полное право, если не хотят выступать в роли бессмысленного объекта манипуляции и
использования. Интересно, что в СССР изложенные выше сведения считалось необходимым сообщать
только женщинам, а от мужского пола они скрывались. Так, на одной из лекций по половым вопросам,
которые периодически происходили в советских учебных заведениях, раздельно для мальчиков и
девочек, слушателем был задан лектору-врачу прямой вопрос: "Вы объяснили как происходит зачатие, а
как можно избежать зачатия?" На что лектор ответил: "Ну, это дело женщин, они знают как, вычисляют
циклы и т.д. Вам это не нужно". Таким образом, мужчине отводилась роль инструмента для зачатия
(самоходного впрыскивателя), которым будет пользоваться женщина, которая знает как и когда им
пользоваться.
О равенстве в семье
Когда начинают рассуждать о равенстве и независимости всех членов семьи, на ум приходит аналогия с
машиной. Возможна ли машина, где перед каждым из двух передних сидений был бы установлен свой
руль, свои педали газа и тормоза? Почему человечество не додумалось до машин с двумя
равноправными водителями, а природа - до людей с двумя головами? Ответ очевиден. Но почему тогда
нам предлагают заведомо нежизнеспособную модель семьи?
Сущность законов о домашнем насилии
Существующие сегодня законы о "домашнем насилии" - яркое доказательство того положения, что
власть расценивает главой семьи женщину, а не мужчину. Важна следующая деталь в повсеместной
практике применения этих законов: от женщины не требуется никаких доказательств вины мужчны,
достаточно одного её голословного обвинения мужчины. В таких делах никогда не производится разбор
ситуации, судей не интересует, кто прав, кто виноват в конфликте, кто первым поднял на кого руку. Жене
достаточно показать какой-либо синяк на руке, даже просто пожаловаться на "психологическое
давление", и мужчина будет осуждён, её обвинение в адрес мужа будет автоматически продублировано
государственным судьёй. Судят не за насилие, а за неподчинение жене. Таким образом, власть
расценивает семью как матриархальную, где неограниченной хозяйкой должна быть жена. Все попытки
мужа перехватить власть и даже просто защититься от неё - безжалостно пресекаются.
Примечания
1Минимальное условие существование понятия: наличие свободного от противоречий определения.
Определение семьи или вообще не даётся, или даются внутренне противоречивые определения.
Следовательно, в настоящее время понятие "семья" не существует. Семья - это всего лишь слово, не
наполненное никаким определённым содержанием, пустой звук.
Семейный кодекс России не даёт определения семьи (при том, что сам называется "семейным"). Вместо
определения семьи в первых статьях российского кодекса содержатся декларации такого рода:
Статья 1. Основные начала семейного законодательства
1. Семья, материнство, отцовство и детство в Российской Федерации находятся под защитой
государства.Семейное законодательство исходит из необходимости укрепления семьи, построения
семейных отношений на чувствах взаимной любви и уважения, взаимопомощи и ответственности перед
семьей всех ее членов...
2. Признается брак, заключенный только в органах записи актов гражданского состояния.
3. Регулирование семейных отношений осуществляется в соответствии с принципами добровольности
брачного союза мужчины и женщины, равенства прав супругов в семье, разрешения внутрисемейных
вопросов по взаимному согласию, приоритета семейного воспитания детей, заботы об их
благосостоянии и развитии, обеспечения приоритетной защиты прав и интересов несовершеннолетних и
нетрудоспособных членов семьи...
Семейный кодекс Украины делает попытку дать описание отдельных свойств семьи, но также не даёт
определения семьи:
Ст.3 Семья
1. Семья является первичной и основной ячейкой общества.
2. Семью составляют совместно проживающие лица,связанные общим бытом...
4. Семья создаётся на основании брака, кровного родства, усыновления, а также на других основаниях,
не запрещённых законом и не противоречащих моральным основам общества.
Ст. 21. Понятие брака
1. Браком является семейный союз женщины и мужчины, зарегистрированный в государственном органе
регистрации актов гражданского состояния.
2. Проживание одной семьёй женщины и мужчины без брака не является основанием для возникновения
у них прав и обязанностей супругов. Назад в текст
2 Современные женщины осознают свою отдельность от мужей в семье. Эта тема подробно раскрыта в
статье Сергя Стиллавина "Мужья нам не родственники". Цитата:
В среду мы в эфире обсуждали тему так называемого «отцовского капитала»: Жирик на встрече с
Вл.Вл. предложил материально стимулировать отцовство – по той же примерно схеме, что и
материнство... Сама эта тема – «отцовский капитал» - буквально взбесила определённую часть
слушательниц: некоторые буквально с пеной у рта, словно в агонии клацая зубами на заклятого врага,
принялись злобно шипеть, что «кобели не заслуживают никаких денег от государства»! И короткое
обсуждение быстро дошло до фразы, которую подразумевают очень многие, но сказать вслух не
находят сил: «Мужья нам не родственники»... Особенно грустно читать эту мысль у женщины,
которая до сего момента производила на меня впечатление почти что идеала супруги: мы коротко
пообщались по нету... И вот эта женщина, которая так заботится о своём мужчине, признаётся, что
муж – это не родственник.
Политика бьёт по человеку. Обманы
Мужчины и женщины на "Титанике"
"Титаник" как средство внушения мужчинам комплекса второсортности
В современном агитпропе напрасно искать реальную картину ночи 15 марта 1912 года, когда погружался
в воду лайнер "Титаник" и люди оставляли тонущее судно. Напрасно искать упоминания о том
возмущении в обществе, которое вызвал способ проведения эвакуации населения корабля, о тех
обвинениях, которые звучали и звучат поныне. В связи с ними по обе стороны Атлантики - в судебном
разбирательстве в Великобритании и в расследовании Сената США - расследование обстоятельств
гибели "Титаника" сконцентрировалось даже не на причинах затопления корабля, а на обстоятельствах
эвакуации людей с борта.
Главные обвинения общества сводились к следующему:
• Дискриминация пассажиров 3го класса, которым был ограничен доступ к спасательным шлюпкам. -
(Дискриминация по признаку социального положения и материального благосостояния).
• Дискриминация мужчин, которым на основании сексистского распоряжения капитана Смита,
запрещали посадку в спасательные шлюпки или ограничивали к ним доступ. - (Дискриминация по
половому признаку). Дискриминация осуществлялась в пользу женщин, и даже не детей, процент гибели
которых значительно превышает процент потерь среди женщин.
Были и другие возмутительные обстоятельства, которые мы осветим далее. Отзвуки этих обвинений
можно найти и в бесстрастном отчёте британского суда. Расследуя ситуацию со спасательными
шлюпками, судья в отчёте пишет, что в ходе слушаний "There was a tendency in the evidence to exaggerate
the numbers in each boat, to exaggerate the proportion of women to men, and to diminish the number of crew"
(перевод: "У свидетелей была тенденция преувеличения числа людей, находившихся в каждой шлюпке,
преувеличения пропорции количества женщин к количеству мужчин, и уменьшения количества членов
команды в шлюпках").
Эта фраза отражает следующую реальность, которая была в ту ночь на "Титанике". Спасательные
шлюпки от борта отходили заполненными на 1/3 (шлюпка №6 с пассажирами 1 класса) или 1/2, только
некоторые были заполнены почти полностью. Людям препятствовали садиться на шлюпки, мужчин не
пускали в шлюпки, в том числе для отпугивания людей применялись выстрелы из пистолета (был и
такой инцидент, по свидетельствам очевидцев). При посадке в некоторые шлюпки жён разлучали с
мужьями, которых оставляли на борту, обрекая на потопление, несмотря на протесты жён (были и такие
свидетельства). Команда, которая должна была заниматься сначала спасением пассажиров, а потом
своим, садилась в неоправданно большой количественной пропорции на шлюпки вместе с пассажирами,
и таким образом мужчин-пассажиров спаслось значительно меньше, чем мужчин из команды. Все эти
факты видны из списков пассажиров шлюпок (см. рус. версию сайта "Энциклопедия-титаника", ссылки
внизу страницы), из отчёта британского расследования (см. здесь и ссылки внизу страницы), из
свидетельств очевидцев (см. ссылки внизу страницы).
Приводим результирующие таблицы количества спасшихся с "Титаника" (из британского отчёта).
Согласно британскому отчёту в 20 спасательных шлюпках было 1178 мест, в среднем 59 мест на 1
шлюпку (они были разной вместимости - от 40 до 65 чел). Из спасшихся 711 человек только 625 человек
покинули "Титаник" на шлюпках, то есть в среднем загрузка шлюпок составляла 36 человек на 1
шлюпке (61% использования возможностей). Остальные добрались, по-видимому, вплавь. Эвакуация
шлюпок с "Титаника" началась в 0-45 и закончилась в основном до 2-00, после чего были отправлены
только 4 складные шлюпки. Шлюпки отправлялись с обеих сторон палубы, из разных мест. "Титаник"
ушёл под воду в 2-20. Количество спасшихся членов команды 189 чел, что составляет 10 человек на
шлюпку - неоправданно много.
Команда объясняла полупустые шлюпки тем, что женщины боялись садиться в них, что многие
пассажиры не верили в опасность потопления "Титаника" и т.п. Эти утверждения повторяются и поныне.
Но забывают процитировать резонное возражение британского судьи, написанное в отчёте о
расследовании:
"...but I think, nevertheless, that if the boats had been kept a little longer before being lowered, or if the after
gangway doors had been opened, more passengers might have been induced to enter the boats. And if women
could not be induced to enter the boats, the boats ought to then to have been filled up with men. It is difficult to
account for so many of the lifeboats being sent from the sinking ship, in a smooth sea, far from full. These boats
left behind them many hundreds of lives to perish" (см. страницу британского расследования)
Перевод: "... но, тем не менее, я полагаю, что если бы шлюпки задерживали немного дольше перед
спуском на воду, или если бы двери прохода были открыты для пассажиров, большее число из них могли
бы попасть на шлюпки. И если женщин невозможно было побудить зайти на шлюпки, шлюпки можно
тогда было наполнять мужчинами. Трудно оправдать отправление от борта такого большого количества
шлюпок неполными с тонущего корабля при полном штиле на море. Эти шлюпки оставили без спасения
сотни жизней".
Распространено мнение, что большое число жертв крушения "Титаника" объясняется недостатком
спасательных шлюпок. Но цифры говорят, что в шлюпках было достаточно мест практически для всех
пассажиров "Титаника"! Согласно данным британского отчёта, на корабле находилось 1316 пассажиров
(и 885 членов экипажа), а количество мест в спасательных шлюпках - 1178. Причиной такого большого
числа жертв (1490 человек, в том числе среди пассажиров 817 человек) на самом деле была плохая
организация эвакуации командой и лично капитаном Смитом, который был более озабочен тем, чтобы не
пустить мужчин на шлюпки и дать преимущество женщинам при посадке, чем эвакуацией всех
пассажиров. В самом начале эвакуации он дал распоряжение эвакуировать в первую очередь женщин и
детей, и во время отправки последней шлюпки снова орал в мегафон: будьте британцами, сначала
женщины и дети!... Если бы шлюпки были загружены полностью, жертв было бы на 553 чел. меньше;
кроме того, не подумали об использовании подручных средств для сооружения чего-то в роде плотов,
которые дали бы возможность продержаться на воде (некоторые люди спаслись в воде, держась за
перевёрнутую шлюпку); и даже забыли об одной разборной шлюпке - она всплыла после погружения
корабля. Вместо этого закрывали двери и перекрывали доступ на палубу...
В отчётах о расследовании обстоятельств эвакуации с "Титаника" обращает на себя внимание подробная
разбивка спасшихся и погибших пассажиров по половому признаку, по классам (и эти последние опять с
разбивкой по половому признаку). Такие подробные данные не встречаются в отношении других
крупных кораблекрушений. Эта подробность отражает огромную озабоченность общества тем порядком
эвакуации пассажиров с "Титаника", который был виден из цифр непропорционально большого
количества спасённых женщин, крайне низкого процента спасённых мужчин и детей, большой
диспропорции в процентах спасённых по 1, 2, 3 классам пассажиров. Существуют утверждения, что
третьему классу пассажиров вообще удалось прорваться на палубу к концу эвакуации. В списках
пассажиров шлюпок видно, что первые шлюпки отходили мало заполненные, с пассажирами первого
класса в полном составе семей (муж, жена, дети) и даже с прислугой и ручными собачками (впрочем, и
последние шлюпки, если в них отбывала избранная публика, были мало заполненными: например,
шлюпка №4, шестнадцатая по счёту, покинувшая "Титаник"). На них распоряжение капитана в первую
очередь отправлять женщин и детей не распространялось.
Впрочем, это распоряжение капитана не выполнялось и на многих других шлюпках. В списках людей,
спасшихся на шлюпках видно, что были шлюпки, заполненные преимущественно мужчинами, и были
заполненные преимущественно женщинами. На многих шлюпках - большое число мужчин из команды.
Всё зависело от того, кто распоряжался посадкой, от личной настойчивости мужчин. Некоторые прыгали
в уже отходящие шлюпки с борта. Поведение команды и капитана заставляло вспомнить статью
уголовного кодекса "Неоказание помощи лицу, находящемуся в опасном для жизни положении" при
возможности оказать такую помощь (а такая возможность была - полупустые шлюпки). Были и
желающие не тонуть, что бы ни выдумывали члены команды. Что было делать с такими
"несознательными"? Можно ли было им отказывать в спасении? Нет, закон этого не разрешает, можно
было только предложить уступить своё место женщинам, но "несознательные" вправе были отказаться.
Вследствие всего этого и происходило впоследствии серьёзное разбирательство обстоятельств
оставления судна. Только главный виновник событий - капитан - на нём уже не присутствовал.
Легко вычислить, что из мужчин-пассажиров спаслась всего 1/6 часть (всего было 805 мужчин-
пассажиров, а спаслось из них 146 (18%)). Но зато спаслась почти 1/4 часть экипажа (24%), среди них
были в основном мужчины, только 20 женщин. Экипаж был заинтересован в том порядке посадки в
шлюпки, который он установил. Отгоняя мужчин-пассажиров от шлюпок, не пуская их к ним и даже на
палубу, мужчины из экипажа получали возможность занимать места в шлюпках сами, прикрывая свои
шкурные интересы "благородными побуждениями" заботы о женщинах и детях. Экипаж прекрасно
понимал, что в случае, если все пассажиры, мужчины и женщины, будут занимать места в шлюпках,
мужчины из экипажа никогда в них не попадут и их шансы на спасение гарантированно будут равны
нулю. У команды не было никаких оснований считать свой долг выполненным - большинство
пассажиров оставалось на корабле без надежды на спасение (из 1316 пассажиров погибло 817), не было
выполнено даже распоряжение спасать в первую очередь женщин и детей - и несколько десятков детей, и
более сотни женщин так и не село в шлюпки, погибли.
Наконец, стоит сказать и о той части команды, которая выполняет самую тяжёлую работу в трюме.
Считается, что они добровольно в полузатопленном машинном и котельном отделениях из последних
сил обеспечивали работу насосов и электростанции, чтобы дать возможность спастись тем, кто наверху.
Все они пошли ко дну. Но что можно было делать там этим несчастным в то время как уже вскоре после
полуночи большая часть котлов была потушена и огромные облака пара с рёвом вырывались наружу из
трубопроводов по бокам дымовых труб? Какая работа насосов могла происходить, если судно
наполнялось водой так быстро, что в 1 час 15 минут в воде скрылось носовое название "Титаника", а к 2
часам ночи вода была в 3 метрах от прогулочной палубы? Известно, что работники машинного и
котельного отделений считались низшей кастой. Никто из них не спасся. Зато большинство из так
называемой палубной команды - спаслись.
Спаслась гораздо меньшая часть женщин 3 класса (76 женщин из 165), чем женщин 1, 2 класса
(например, 80 из 93 женщин 2 класса спаслись). Сильнее других детей пострадали дети 3 класса - %
спасшихся среди них ниже процента спасшихся детей других классов.
Потери мужчин 3 класса были самыми большими, их было на корабле гораздо больше, чем мужчин
остальных двух классов вместе взятых. Погибло 84% мужчин 3 класса (387 из 462 чел.). Самыми
"бесправными" оказались мужчины-пассажиры 2 класса, из них погибло 92% (154 из 168 человек).
Таким образом, при спасении утопающих преимущество на "Титанике" отдавалось жизням женщин-и-
детей 1 и 2 класса (богатых и среднего класса), значительно меньше - жизням женщин-и-детей 3 класса
(бедных, пролетариата), ещё меньше - жизням мужчин 1 класса, и совсем мало - мужчинам 2 и 3 класса.
Отдельного разговора заслуживает поведение сидевших в шлюпках людей уже после потопления
"Титаника". В воде (-2°С) плавало множество людей, которые погибали от охлаждения, но за те
несколько часов, что оставались до прибытия "Карпатии", на шлюпки приняли из воды ничтожное число
людей, порядка четырёх человек. В полупустых шлюпках спокойно в течение часа могли слушать
душераздирающие вопли несчастных, находившихся в воде, и не спасти их. У них были железные
нервы. Если некоторые из сидящих в шлюпках предлагали кого-то спасти, остальные возражали.
Полупустые шлюпки так и были подняты полупустыми на борт "Карпатии". Для женщин в шлюпках
такое поведение - особенно недостойно, ведь им только что обеспечили преимущества при спасении...
Кроме того, женщины считаются слабыми и добрыми существами. Большинство из плававших в воде
погибли и утонули.
***
Может быть, такой порядок спасения с тонущего корабля, как на "Титанике", является нормой? Мы
сделали поиск в интернете, который показал: такой порядок - исключение. В остальных примерах
кораблекрушений, которые мы нашли, мы не увидели среди спасшихся ни такой диспропорции по
половому признаку, ни такой диспропорции в зависимости от класса пассажиров. Случай на "Титанике"
- странный. Странный престарелый капитан Смит сначала своим неумелым руководством довёл судно до
потопления среди полного штиля, затем стал навязывать дискриминацию мужчин и отдавать
преимущества женщинам, и своими распоряжениями при эвакуации погубил ещё сотни жизней, которые
можно было бы спасти. (Это может служить метафорой того, что происходит в некоторых странах).
Вот примеры других кораблекрушений.
• Корабль "Lusitania", близнец "Титаника" по размерам и даже по количеству пассажиров на борту, в
последний свой рейс в 1915 году был потоплен торпедой. Он скрылся под водой за 18 минут. Но и за это
малое время эвакуации с него спаслось 773 (а с "Титаника" спаслось 711) человек.
Вот разбивка спасшихся по классам, она показывает приблизительно равный для всех % выживания:
Не было диспропорции и в половом составе спасшихся. Согласно списку спасшихся пассажиров 1го
класса (Saloon Class) (см. здесь) % выживания для мужского и женского пола в этом классе оказался
равным.
Можно предположить, что и в остальных классах ситуация была столь же справедливой. На этом фоне
ситуация, которая была на "Титанике", выглядит просто чудовищной. (Для сравнения: на "Титанике" в 1
классе выжило 34% мужчин (учитывая и мальчиков) и 97% женщин (учитывая и девочек)).
• После нанесения торпедного удара по аналогичному двум предыдущим кораблю "Wilhelm Gustloff" в
1945 году, он затонул через 50 минут. Достоверных данных о количестве людей на борту и
спасшихся/погибших нет, поэтому мы никаких данных не приводим, но сообщается такая подробность:
при эвакуации капитан настаивал на том, чтобы первыми на шлюпки поднялись женщины и дети, но
люди игнорировали его требование, расценивая его как рекомендацию, которой они не последовали (и
были совершенно правы - все люди равны, имеют равное право на спасение своей жизни, и никто не
имеет права отнимать у них это право).
• Корабль "Oceanos" в 1991 году затонул у берегов Южной Африки. Как сообщается в статье из
энциклопедии Wikipedia, пассажиры обвиняли Yiannis Avranas, капитана этого корабля, в том, что он
оставил их без помощи при эвакуации. Капитан настаивал на том, что покинул корабль для организации
спасательных работ и затем следил за спасением из вертолёта. "Нью-Йорк Таймс" цитирует капитана:
"When I give the order abandon ship, it doesn't matter what time I leave. If some people want to stay, they can
stay." (Перевод: "После того как я отдал команду оставить корабль, не имеет значения в какой момент я
его покидаю. Если некоторые люди хотят оставаться, пусть остаются").
• Немецкий лайнер "Schiller" в мае 1875 года затонул, потеряв большинство пассажиров и экипажа.
После того как судно село на риф, пассажиры стали сражаться за возможность сесть в шлюпки, многие
из которых были не пригодны из-за повреждений. Капитан пытался установить порядок (вернее, своё
представление о порядке) с помощью пистолета и сабли, но, пока он этим занимался, 2 единственные
пригодные к использованию шлюпки отчалили с 27 человеками в них, что было значительно ниже их
вместимости. Эти шлюпки пристали к берегу, в них было 26 мужчин и 1 женщина. На борту 50 женщин
с детьми укрылись от шторма в рубке. На глазах у команды и мужчин-пассажиров огромная волна смыла
в море рубку и всех бывших в ней людей, все они погибли. Немногие из оставшихся на останках корабля
дожили до утра при свирепствовавшем шторме, но утром для оставшихся пришло спасение. Из 254
пассажиров и 118 членов экипажа осталось в живых 37 человек.
• Двухпалубная "Булгария" затонула 10 июля 2011 в 13:55 по московскому времени на р. Волге в 2,5
километра от берега близ села Сюкеево Камско-Устьинского района Татарстана. Судно затонуло за 3
минуты. Пример спасения с этого судна - чистый случай, когда команда не вмешивалась в порядок
спасения (из-за внезапности и быстроты погружения под воду судна), спасение утопающих было делом
рук самих утопающих, причём оно проходило естственно-инстинктивно.
По списку пассажиров и экипажа "Булгарии", размещённом в июле 2011 на сайте Министерства по
делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям российской Татарии (считаем по самому списку
фамилий, а не по заголовку, в котором сложение данных выполнено сотрудниками МЧС неправильно):
Всего на борту было 201 чел (79 спаслись - 39%)
Из них 165 чел пассажиров (55 спаслись - 33%)
36 членов экипажа (24 спаслись - 69%)
Половой состав пассажиров:
мужчин (в том числе мальчиков) 55 чел (33% от общего кол-ва пассажиров),
из них спаслись 28 чел (17% от общего кол-ва пассажиров, или 51% от общего кол-ва пассажиров-
мужчин)
женщин (в том числе девочек) 110 чел (67% от общего кол-ва пассажиров),
из них спаслись 27 чел (16% от общего кол-ва пассажиров, или 24,5% от общего кол-ва пассажиров-
женщин)
Половой состав экипажа судна:
мужчин 26 чел (72% от общего кол-ва экипажа),
из них спаслись 20 чел (55,5% от общего кол-ва экипажа, или 77% от общего кол-ва экипажа-мужчин)
женщин 10 чел (28% от общего кол-ва пассажиров),
из них спаслись 4 чел (11% от общего кол-ва экипажа, или 40% от общего кол-ва экипажа-женщин)
Половой состав пассажиров и экипажа судна (всего людей на судне):
мужчин (в том числе мальчиков) 81 чел (40% от общего кол-ва людей на судне),
из них спаслись 54 чел (27% от общего кол-ва людей на судне, или 67% от общего кол-ва людей на судне
мужчин)
женщин (в том числе девочек) 120 чел (60% от общего кол-ва людей на судне),
из них спаслись 31 чел (15% от общего кол-ва людей на судне, или 26% от общего кол-ва людей на судне
женщин)
Дети на борту (до 16 лет, т.е. начиная с 1995 года рождения) - 30 чел (15% от общего числа пассажиров),
из них 6 чел (20% от кол-ва детей) спаслось.
Из находившихся на борту судна 14 детей мужского пола, 16 - женского. Спаслось 4 детей мужского пола
(28,5% детей мужского пола, находившихся на борту), 2 - женского (12,5% детей женского пола,
находившихся на борту).
Как видно из статистики спасшихся с "Булгарии", спаслось почти равное число пассажиров мужского и
женского пола, но процент спасшихся мужчин гораздо выше такового среди женщин, что говорит о
большей выживаемости (лучшей реакции, плавучести, физической подготовке) средних представителей
мужского пола в экстремальной ситуации. Это касается даже детей мужского пола. Среди членов
экипажа, естественно, процент спасшихся ещё больше. Эти данные, в частности, опровергают
публикуемые в и-нете измышления о превосходстве, в плане выживания, женщин над
мужчинами, предопределённом эволюцией. Такие измышления, преподносимые как "научная теория",
высказывают те, кто одержим идеей о сверхценности женщин, когда им нужно оправдать более высокую
смертность мужчин, сложившуюся в "цивилизованном мире".
И не удивительно, что после катастрофы "Булгарии", появились обвинения со стороны некоторых
женщин в адрес спасшихся мужчин и в адрес экипажа. Им ставят в вину, что они спаслись, а также,
что они якобы отпихивали от спасательных плотов женщин. Эти обвинения, по-видимому, идут
от публикации в "Новой газете" (№ 77 от 18 июля 2011) интервью некоей (спасшейся с "Булгарии"?)
Марии Черновой, которая, в истерично-драматичном стиле, описывает как происходила эвакуация-
самоспасение с "Булгарии", описывает с подробностями, создающими у читателя впечатление, как будто
она была очевидцем и сама пережила всё это. Однако в списке людей находившихся на судне (см.
ссылку выше), как всякий может убедиться, никакой Марии Черновой нет! Чего тогда стоят её
заявления? Но характерно, что многие женщины в и-нете на форумах с упоением подхватили и
распространяют слухи, направленные на очернение мужчин и экипажа.
Те же, кто действительно находился на "Булгарии", говорят противоположное: "Рядом находился
спасательный плот, мужчина-турист помог мне на него взобраться. Иначе бы погибла", – рассказала
Руфина Алиева о своем спасении.
***
Это были первые попавшиеся нам случаи крушений пассажирских кораблей. Поскольку специального
отбора случаев мы не делали, можно сделать вывод, что эти примеры отражают реальную практику
жизни в таких ситуациях.
***
Потопление "Титаника" было не самым крупным в 20 столетии по числу жертв, проведение эвакуации
людей на нём также не было образцовым. Тем не менее, "Титаник" известен всем. Что в нём так
привлекает тех, кто популяризирует эту трагедию? История "Титаника" с её спасшимися женщинами и
неспасшимися мужчинами представляет потенциально хорошую возможность для назидания мужчин и
внушения им комплекса второсортности по сравнению с женщинами - стоит только представить дело как
норму, растолковать мужчинам, что так и должно быть. И как видим, недостатка в такого рода
пропаганде нет. Это даже не феминизм, который декларирует равенство полов и, следовательно, в случае
"Титаника" должен требовать равного доступа к шлюпкам как женщин, так и мужчин. Это нечто иное,
ещё не имеющее названия. Наиболее известным событием из того пропагандистского потока, который
мы обрисовали, был голливудский фильм "Титаник" 1997 года. Этот поток существует десятки лет.
Например, похожий подход - в книге Семёна Исааковича Белкина "Голубая лента Атлантики" (1975 г.),
где отдельная глава посвящена гибели "Титаника". Изложение здесь, скорее всего, основано на
англоязычной литературе, список которой приводится в конце книги.
Низкий процент спасшихся мужчин здесь объясняется личным желанием мужчин погибнуть ради
женщин. Автор как бы ставит в пример такое поведение (которого, как мы видели, не было на
"Титанике" и никогда не бывает при кораблекрушениях). Все острые углы сглажены, противоречия
затушёваны, изложение выдержано в сентиментально-романтических тонах. Как бы в назидание
читателям С.И.Белкин приводит такие сведения: "Среди обслуживающего персонала на лайнере было
много 15-, 16- летних мальчиков: стюардов, лифтеров и др. Они имели полное право в числе первых
занять места в шлюпках, но никто из них не воспользовался этим правом. Все они погибли". Смысл
этого пассажа можно изложить такими словами: смотрите, даже мальчики понимают что нужно
жертвовать своей жизнью ради дам! Автор знал на какого читателя рассчитана книга, потому, вероятно,
посчитал этот пример уместным. В предисловию к своей книге он пишет: "Большие затруднения при
этом вызвала проблема подачи цифр: поскольку книга рассчитана на широкий круг читателей, главным
образом на молодёжь, автору хотелось избежать обилия цифрового материала".
Есть здесь и пример полковника, который уже сидел в шлюпке со своей юной невестой, и
который немедленно уступил своё место в шлюпке, когда на палубе появилось ещё несколько женщин.
Нелепый пример, полковник оставил свою невесту вдовой; необходимости уступать место не было - все
шлюпки, за исключением одной, отходили не полностью загруженными, свободные места в них были.
Нужно помнить в какую эпоху в СССР выходила эта книга (см. статью "Матриархат в СССР") - и ничему
не удивляться.
Основные усилия автора направлены на доказательство (с помощью примеров) того положения, что
мужчины сами, по своей воле, вследствие своей высокой "сознательности" обрекали себя на гибель ради
незнакомых им женщин. Хотя не понятно, откуда берётся такая сознательность, на чём она основана -
ведь люди равны в своём праве на жизнь, у всех есть инстинкт самосохранения. С другой стороны,
приказ допускать к шлюпкам в первую очередь женщин и детей свидетельствует, что
мужчины хотели занимать места в шлюпках и нельзя говорить, что мужчины по своей воле не садились в
шлюпки. И С.И.Белкин, действительно, вынужден сообщить читателю: "Конечно, было немало других
пассажиров, пытавшихся за счёт более слабых и нерасторопных спасти свою жизнь...". Неоказание
помощи со шлюпок тем, кто плавал в воде, также говорит о том, что такие несознательные пассажиры
были, и, что самое интересное, половина из тех чёрствых несознательных душ в шлюпках были
женщины. Теперь они, по всей видимости, считали слабыми и нерасторопными погибающих в воде -
ведь те не смогли попасть в шлюпки в то время, когда нужно было это делать - с палубы корабля.
Пропаганда прилагает усилия также и для оправдания принципа капитана "Титаника": сначала -
женщины и дети. Они сводятся к тому, что женщины и дети - более слабые, а слабым нужно давать
преимущества. Мы уже знаем, какая чудовищная ложь и злоупотребления скрываются за этой
демагогией в случае "Титаника". Такая же ложь скрывается за ней и в любых других случаях. Известно,
как "защищал" капитан интересы более слабых в социальном отношении пассажиров 3го класса. Может
быть, кто-то предлагал 3му классу проход к шлюпкам в первую очередь, а пассажирам 1 класса
предлагал подождать и проявить сознательность как более сильным и богатым? Пускаться в
схоластические споры по этому вопросу нет смысла. Пример "Лузитании" показывает как можно
действовать в таких ситуациях. Впрочем, так ли серьёзно все озабочены обеспечением преимуществ для
слабых? Когда мальчики (дети, явно более слабые, чем взрослые женщины) отказываются от своего
права на спасение в пользу женщин, то есть более сильных, это, похоже, вызывает положительную
оценку...
Удивительно, как из бесчестной и скандальной трагедии пропаганда может сделать поучительную
сказочку, внушающую мужчинам комплекс второсортности в сравнении с женщинами и ложные модели
поведения.
Вокруг "Титаника" накручивается много умственных теорий, объясняющих как и почему там должны
были вести себя мужчины (женщин оставили в покое), почему женщинам было оказано предпочтение,
но углубляться в них мы не будем за ненадобностью. Как бы то ни было, и мальчики, и мужчины вполне
вправе выбросить изуверские мифы, внушаемые пропагандой, из своей головы.
Ссылки
В статье использованы данные из сайтов:
1. Британский отчёт о расследовании потопления "Титаника" (на англ.яз.)
Boats
Numbers Saved
2. Рус. версия сайта "Энциклопедия-титаника"
Дневник
Спасательные шлюпки
На воде
3. Отчёт Сената США о расследовании потопления "Титаника" (на англ.яз.) - TIP United States Senate
Inquiry Report Titanic
4. Воспоминания спасшихся
What Happened That Night
Anna Turja Lundi's Titanic Experience
5. Хронология
6. Ресурс по "Лузитании" (англ.яз.)
Survivor/Dead
Saloon Class Manifest
7. Статьи "Lusitania", "Oceanos", "Schiller" в "Wikipedia" (англ.яз)
8. С.И.Белкин. "Голубая лента Атлантики". Изд. 3-е. Л., "Судостроение", 1975.
Дополнение
После того, как тема статьи полностью разобрана, позволим себе высказать своё мнение о причине
гибели "Титаника". Если изложить достоверные, крупные факты, известные о постройке и плавании
судна, можно увидеть общую картину. Факты такие.
• Строится судно, которое рекламируют как непотопляемое, но которое потопляемое, в нём переборки
якобы водонепроницаемых отсеков намеренно не доводятся до потолка; проект судна грубейшим
образом нарушается, и это должно быть видно как приёмной комиссии, так и вновь назначенному
капитану судна.
• Судно страхуется на огромную сумму (после его гибели страховые компании разоряются, но
судовладелец получает свою страховку).
• Капитаном судна нового типа, огромного, быстроходного и сложного в управлении, назначают
кабинетного чиновника, формально капитана, но давно уже не имеющего опыта плавания. Зато ему под
70 лет, скорее всего, это старый больной человек, которому нечего терять. Судовладелец, который
действительно заинтересован в удачном первом рейсе, так бы не поступил.
• Во время плавания капитан игнорирует предупреждения об опасности и заводит судно в опасную зону,
где плавают льды и айсберги. По этому "минному полю" судно продолжает идти с большой скоростью,
обстановка вокруг практически не контролируется, судно идёт вслепую. Происходит столкновение с
айсбергом.
• Во время эвакуации сделано всё, чтобы пассажиры не попали на шлюпки (которых достаточно для
спасения почти всех пассажиров) и не спаслись, спасение разрешено только для некоторых категорий
пассажиров (по выбору команды корабля).
• Капитан гибнет вместе с судном.
Можно понять: капитан и судовладельцы знали, что это плавание будет последним для "Титаника".
Такие намеренные крушения были распространены в Англии в те времена. По их результатам никогда
ничего нельзя было доказать, а фирмы, владевшие судном, поправляли свои пошатнувшиеся дела за счёт
страховки. Проведение эвакуации было явной провокацией, рассчитанной на пропагандистский эффект.
Такие циничные, громкие провокации устраиваются в 20-м столетии постоянно как предлог для
последующих серьёзных акций. Например, выстрел в Сараево как предлог для начала 1-й мировой
войны, поджог Рейхстага национал-социалистами для начала репрессий против коммунистов
(провокация не удалась, обвиняемый Г.Димитров доказал в суде свою невиновность и вину германских
национал-социалистов), взрыв 2-х небоскрёбов в Нью-Йорке и участка здания Пентагона в 2001-м году,
после чего началось наступление американских войск на Ближнем Востоке и "крестовый поход" против
Ислама. Ну а провокация с "Титаником" послужила стартовым выстрелом для пропаганды,
оправдывающей политику, которая проводится в западном мире в отношении мужского пола вот уже
сотню лет.
Чем можно объяснить равный процент спасшихся при крушении "Лузитании"? Тем, что при посадке на
шлюпки никто не отдавал дискриминационных приказов, пассажиры были беспорядочно, равномерно
перемешаны, и пропорции разных групп пассажиров в толпе, которая садилась на шлюпки, отражали
процентное соотношение этих групп на судне. Так и капля, взятая из стакана с равномерно
перемешанным раствором, в точности повторяет процентное соотношение компонентов в растворе.
Справедливость при эвакуации была достигнута сама собой, автоматически. Для этого оказалось
достаточным, чтобы начальство не вмешивалось и не отдавало дискриминационных распоряжений.
Таким образом, справедливость требует, чтобы при отдаче начальством дискриминационных,
преступных указаний население корабля немедленно принимало все возможные меры для устранения
такого командования от командования. От этого зависит его спасение. Вероятно, не случайно команда
"Титаника" заперла пассажиров 3-го класса в трюме. Команда должна была понимать, что эти пассажиры
при посадке на шлюпки не станут вести себя так пассивно и покорно, как выдрессированные, анемичные
пассажиры 1-го и 2-го классов.
Политика бьёт по человеку. Обманы
ВИЧ/СПИД, насколько серьёзны доказательства существования
этого пугала
Приложение к статье Пол, наследственность и генетика
На этой странице представлено наше исследование материалов, посвящённых критике теории ВИЧ, и
наше личное видение проблемы, возникшее на его основе.
Почему нельзя просто довериться официальной точке зрения о том, что сия чума нашего времени
реально существует и угрожает каждому? По следующим причинам:
1. Просочились факты, опровергающие официальную точку зрения. Прежде всего, не доказана связь
вируса ВИЧ со СПИД, не доказано должным образом само существование вируса ВИЧ, вирус не
выделен, не разработана точная диагностика ВИЧ-инфекции - то есть при наличии огромного
финансирования исследований не доказано и не сделано ничего из того, что должно делаться в
отношении любой инфекционной болезни. А потому не разработана вакцина для профилактики
инфекции.
2. Слишком много неувязок в этой официальной доктрине. На наших глазах на протяжении 20-ти лет
менялось представление спида в СМИ. Менялось отношение к нему медиков: от тотального запугивания
и призывов всем делать анализы до убирания этих призывов и всяких объявлений о СПИДе на стенке в
поликлинике возле инфекционного кабинета. Сначала "инфицированным" отводился срок жизни 3-4
года, затем 10-15 лет. Оценки количества инфицированных в той или иной стране скачут от года к году с
разницей в миллионы человек, в том числе в сторону уменьшения.
3. За 20 лет рядовой гражданин смог убедиться, что находясь в эпицентре "эпидемии", он не наблюдает
эпидемии, не наблюдает той смертности и той заболеваемости, которую обещали СПИД-авторитеты. Не
наблюдает вообще ничего, кроме разговоров, которые, кстати, значительно сократились, прежнего
ажиотажа нет. Нет тех последствий, которыми запугивали, зато есть ассоциации с другими
"страшилками", провалившимися, забытыми и сошедшими на нет: птичий грипп, атипичная пневмония,
холестерин, атомная угроза, сальмонеллез, взрывающиеся телевизоры, потепление климата, озоновая
дыра, конец света, проблема 2000 (сбоя компьютеров), съедобные грибы, ставшие вдруг ядовитыми, и
далее до бесконечности.
4. Факты замалчивания противоположной точки зрения наводят на серьёзные подозрения в честности
спид-истеблишмента.
5. Существует разочаровывающая история попыток обнаружить эпидемические вирусы, которые
предпринимались в США до ВИЧ/СПИДа, многочисленные "аналоги" ВИЧ.
В освещении ВИЧ/СПИД менялось всё: путь его распространения, группы риска, механизм действия на
организм, латентный период, симптомы и проявления.
История ВИЧ/СПИДа глазами обычного человека
Всю историю с ВИЧ не трудно припомнить, оставаясь в пределах доступных и памятных всем сведений.
Вначале, в середине 1980х, СПИД объявлялся завезенным в США из Африки, где негры его подцепили
от "зелёных мартышек". (Об этих мартышках говорят и в связи с другой загадочной инфекцией -
лихорадка марбург, она же мариди, эбола - вспышка которой была в 1967 и составляла всего несколько
человек из мед.персонала). Передача инфекции - половым путём, в основном при анальных сношениях
содомитов (они же оказывались и группой риска). Первый СПИД-больной в СССР был описан в прессе в
годы перестройки как один переводчик из Краснодарского края, который работал в Африке и там, будучи
гомосексуалистом, заразился от местного населения. Фамилия его не сообщалась, существовал ли он
реально - неизвестно. Одновременно говорилось, что ВИЧ распространяется через кровь, многоразовые
шприцы.
В 1990х группа риска несколько изменилась - геи потеснились, и основной группой риска были
объявлены наркоманы. При этом добропорядочные граждане также не должны были расслабляться: был
признан опасным и обычный, традиционный секс. В середине 1990х истерия достигла апогея. Граждане
обсуждали, передаётся ли СПИД при поцелуях, пломбировании зубов, стрижке в парикмахерской,
укусах комаров, и не могли понять, почему при переносе крови комарами не происходит передача ВИЧ?
Искали тут логику и не могли её найти, подозревали, что их просто успокаивают, а опасность ещё
серьёзнее. Массы людей сдавали кровь на анализ, по местному ТВ сообщалось, где это можно сделать.
Анализы были анонимные, платные; ВИЧ от гос. венерологов, с их несколько своеобразным опытом и
отношением к больным (ещё со сталинских времён), был передан в ведение более деликатных
инфекционистов.
Было признано, что основной путь передачи инфекции - через кровь. Кровь оставалась на игле шприца,
которым наркоманы делали друг другу инъекции, игнорируя правило пользоваться только одноразовым
шприцом. Когда наркоманы уверяли, что соблюдали это правило, находили другую лазейку: они якобы
погружали иглы шприцов в одну ложечку с зельем, и так раствор наркотика загрязнялся вирусами. Если
это так, почему ВИЧ не передаётся от матери к новорождённому ребёнку? Ведь во время беременности
несколько месяцев кровеносные системы матери и ребёнка соединены.
В настоящее время, под влиянием критики со стороны несогласных учёных и медиков, запугивание
спидом явно пошло на спад. Население уже просто не верит официозу и устало бояться и ждать годами,
десятилетиями обещанной катастрофы, которой всё нет и нет. Гражданам, предпочитающим
традиционный секс, похоже, дан отбой - на передаче инфекции обычным половым путём уже не
настаивают (это новость 2008 года). Сокращаются цифры инфицированных. Так, в 2006 г. считалось, что
в Индии 5,2 млн зараженных вирусом ВИЧ, а в 2007 г. министерство здравоохранения Индии
пересмотрело свои оценки, теперь количество носителей вируса якобы составляет 2 - 3,1 млн человек.
Значительно удлинён срок жизни вич-инфицированным (ведь они не подтверждают своим поведением
высокоучёные прогнозы срока жизни 3-4 года после заражения ВИЧ, приходится его удлинять).
Изменяется отношение к лекарствам от СПИДа (ретровир) - открыто говорят о том, что они способны
убить быстрее всякого, даже воображаемого, СПИДа; те "инфицированные", которые лекарства не
принимали, чувствуют себя вполне хорошо, не хуже неинфицированных, чего нельзя сказать о тех, кто
принимал лекарства.
Непосредственно о болезни ВИЧ/СПИД. Болезнь ли это
Механизм действия вируса на организм тоже освещается по-разному. Одна из схем, которые доводятся
до сведения населения: вирус разрушает клетки, ответственные за иммунитет организма, в результате
чего организм лишается защиты от любых инфекций. Но есть и другая схема: ВИЧ поражает клетки
иммунной системы, включаясь в ДНК человеческой клетки, и блокирует в них функцию защиты.
Симптомы СПИДа могут быть самыми разными, здесь есть большой простор для "творчества" при
постановке диагноза. Достаточно поноса, длительного повышения температуры - симптомов,
сопровождающих сотни разных болезней, и даже не болезней, а длительных дисфункций. Сокращение
СПИД в переводе на русский язык означает "проявления приобретённого недостатка иммунитета". В
таком случае, вирус гриппа тоже вызывает СПИД, и не нужно искать какой-то ВИЧ. Вот что пишется о
гриппе в "Справочнике по инфекционным болезням" А.П.Казанцева, Медицина, 1986: "Гриппозная
инфекция обуславливает появление иммунодефицита. Подавление иммунитета способствует
возникновению вторичных бактериальных осложнений... и обострению сопутствующих хронических
заболеваний. С первых часов в инфицированных клетках отмечается образование интерферона,
ограничивающего распространение гриппозного вируса". Но, как всем известно, грипп - не столь
опасная болезнь, за 5 дней происходит полное выздоровление: организм вырабатывает антитела,
подавляющие вирус. Выработка антител и есть признак здоровья иммунной системы организма. В
случае гриппа недостаток иммунитета (если он вообще есть, это вопрос выбора слов) может объясняться
временной чрезмерной нагрузкой на иммунную систему в период наиболее острого протекания болезни.
Вообще, в организме находится множество различных бактерий - полезных, вредных - и вирусов. Без
иммунной системы человек не прожил бы и 5 минут. Поскольку человек живёт, внимание к вопросу
иммунитета - явно нездоровая мода среди медиков. Всем известно, что иногда организм бывает ослаблен
от переутомления и недостаточного питания, и тогда недомогания и болезни могут следовать одна за
другой. Как "лечиться" от этого - тоже известно: отдых, нормальные условия жизни, нормальное питание
(натуральными продуктами, не химизированными и не суррогатами, что в некоторых странах типа США
представляет собой большую проблему - перейди их промышленность на натуральные продукты, в
стране сразу опустели бы полки продуктовых магазинов, и картина кап. процветания сменилась бы
видом СССР в 1980-е годы). Вместо этих простых рекомендаций врачи даже в случае ОРЗ с
озабоченным видом приписывают таблетки "для укрепления иммунитета".
Сам диагноз "ВИЧ-инфицированный" по идее означает просто латентную (скрытую) стадию болези
СПИД. Латентный период есть в любом заболевании - это время от инфицирования микробом до
появления первых очевидных симптомов болезни, до начала болей и страданий тела. В таком случае,
СПИД (если поверить официальной точке зрения на его свойства) - это открытая фаза заболевания,
вызванного микробом ВИЧ, выражающаяся в ослаблении иммунитета под влиянием вируса, в
разрушении клеток иммунной системы и соответствующих страданиях тела, очевидных уже самому
больному. Но, как мы увидим далее, открыватели "СПИДа" иногда выражают неуверенность в наличии
твёрдо определённой связи ВИЧ-СПИД, что делает бессмысленным само понятие СПИД или ВИЧ.
Остаётся только то, что называется сапоги всмятку.
Приведенный выше пример гриппа показывает ещё одну нелепость в случае СПИДа: интенсивность
заражения вирусами ВИЧ определяется тестом на антитела в крови заражённого. Чем их больше, тем
ярче это проявляет тест. Но парадокс в том, что большое количество антител в крови говорит всегда о
силе иммунной системы, её здоровье. Теория же ВИЧ/СПИДа предполагает наоборот, подавление,
разрушение иммунной системы вирусом ВИЧ, то есть её неспособность вырабатывать антитела. Таким
образом, большое количество вирусов ВИЧ в крови должно вызвать почти полное отсутствие антител,
особенно на продвинутой стадии болезни, и тесты не должны показывать ничего! Но на практике
происходит прямо противоположное и разработчики тест систем не озабочены этим противоречием.
Похоже, они сами не верят в свои вич-теории и вич-тесты, и просто потешаются над публикой.
Постановка диагноза. Связь ВИЧ со СПИД
Факты замалчивания противоположной точки зрения наводят на серьёзные подозрения в честности
спид-истеблишмента, способности его честно, общепринятыми научными аргументами (прежде всего
результатами опытов и успехами в лечении) доказать своё "открытие" ВИЧ и СПИДа. Что бы сказал
наблюдатель, если бы так вели себя в отношении любой другой инфекции, например, туберкулёза?
Эта болезнь была известна по своим проявлениям и считалась наследственной, но в 1882 г. Р. Кох открыл
её бактерию-возбудитель - палочку Коха. Что если бы тогда не делались попытки твёрдо доказать всем
сомневающимся, что именно эта бактерия является возбудителем туберкулёза? В историю Кох вошёл
также выделением чистой культуры возбудителя сибирской язвы, открытием бациллы холеры. Его
учениками была разработана противо-дифтерийная сыворотка. Сыворотка против туберкулёза, которую
Кох разработал ранее для лечения этой болезни, не оправдала надежд, хотя послужила определённым
этапом для развития методов лечения впрыскиванием сывороток, а также стала применяться для
диагностики туберкулёза. Кох считается одним из основоположников современной бактериологии. Кох
сформулировал классическую триаду, три условия признания микроорганизма возбудителем
определенной болезни, то есть критерии этиологической связи инфекционного заболевания с
микроорганизмом. Вторым условием в триаде является: микроорганизм-возбудитель должен быть
выделен из организма больного в чистой культуре (Кох усовершенствовал метод разведения бактерий и
впервые стал получать культуру бактерий в чистом виде, что позволило исследовать бактерии). Ни одно
из условий триады Коха не было выполнено за все годы исследований ВИЧ. С какой стати тогда мы
должны верить всем этим вич-теориям? Они игнорируют нормальную научную практику, а мы будем
игнорировать их разговоры и запугивания, логично?
Уже очень давно постановка диагноза инфекционной болезни происходит при условии выделения из
тканей больного возбудителя болезни. Это верно и для бактерий, и для вирусов. Бактерии врач может
наблюдать в оптический микроскоп, вирусы видны при фотографировании в электронном микроскопе.
Такие анализы делаются индивидуально каждому обратившемуся за помощью в мед. учреждение при
некоторых болезнях, например, при уретрите, но они не делаются в отношении такой серьёзной болезни
(как нас уверяют) как СПИД! Но пациенты не обязаны верить и принимать диагнозы, основанные на
тестах (тесты на наличие антител в крови), неспецифических, косвенных аргументах! В практике
массовых мед.учреждений, конечно, далеко не всегда и не при любых инфекциях наблюдают микроб-
возбудитель в микроскоп, часто ограничиваются тестами на антитела, или диагноз бывает ясен без
анализов. Но в отношении тестов на антитела для ВИЧ известно, что они не однозначны: способны
ошибочно дать положительную реакцию при простом переливании неинфицированной крови (и ещё в
60-ти случаях), в разных странах те же самые тесты трактуются по-разному, производитель тестов
(имеют вид бумажных полосок, пропитанных специальным составом) на этикетке к ним предупреждает,
что положительная реакция теста не обязательно указывает на ВИЧ.
Самое интересное, что тесты требуют необычно большого разбавления сыворотки крови (в 400 раз для
теста ELISA, в 50 раз для теста Western Blot), иначе любая кровь будет вич-положительна согласно
тесту! Такое большое разведение не применяется ни для одного теста, кроме теста на вич. Большинство
тестов на другие болезни делается вообще без разведения сыворотки крови, делается 1:1. И как в случае
теста на вич не увидеть возможности для манипуляций? Достаточно дать инструкцию разводить кровь в
меньшей пропорции - как половина человечества окажется как бы вич-инфицированной со всеми
вытекающими из этого социальными последствиями.
В прессе (в газете "Miami Herald") открывателю ВИЧ Люку Монтанье, из Института Пастера,
приписывается высказывание: "Имеется слишком много недостатков в теории, которая говорит, что ВИЧ
вызывает СПИД". Существуют и другие свидетельства такой позиции Монтанье, например,
свидетельство Кэри Муллиса, задавшего прямой вопрос Монтанье на лекции в Сан-Диего. Научных
работ, доказывающих связь ВИЧ со СПИД, нет. После этих признаний рассмотрение проблемы СПИДа
можно закончить (хотя существует литература, детально анализирующая разные аспекты
несостоятельности гипотезы ВИЧ/СПИД, см. список некоторых интернет-публикаций в конце
страницы). Следовательно, СПИД - не инфекционная болезнь, не передаётся половым путём, вирус ВИЧ
- не возбудитель болезни под названием "СПИД", анализы на ВИЧ путём обнаружения антител - ни к
чему.
СПИД - не более, чем хорошо известное в быту явление ослабления организма. В таком случае люди
говорят: "стал слабый и болезненный". Но учёные то же самое называют "синдром приобретённого
иммунодефицита". Ослабленный человек болеет чаще, чем неослабленный. Можно привести пример с
токсоплазмозом, возбудитель которого носит в себе, как считается, 1/3 населения (по данным
вышеуказанного справочника А.П.Казанцева), но который может проявиться только при определённом
стечении обстоятельств, очень редко. То же верно в отношении всем известного ОРЗ. Вирусы его есть в
организме, но активируются только при воздействии на организм неблагоприятных условий -
переохлаждения. Известно, что работники тюрем, для того чтобы не заболеть туберкулёзом, стараются
не выходить на работу натощак, а съедают по крайней мере кусок хлеба с маслом. Этим они
поддерживают защитные силы своего организма, когда он находится в среде, где есть возможность
заражения туберкулёзом от заключённых. Можно без конца находить разные бактерии и вирусы в
организме и объявлять их ответственными за разные болезни. Так недавно был найден хламидиоз.
Бактерии хламидии всегда присутствовали в организме, но после того, как их научились подавлять
антибиотиками, их стали учитывать при уретритах. Проблема только в том, чтобы доказать связь между
микробом и заболеванием. Этого открыватели ВИЧ определённо не сделали, и само заболевание СПИД
крайне расплывчато.
Без сомнения, люди, подвергающие свой организм неестественным и тяжёлым нагрузкам, ослабляют
его, и можно сказать в принципе, что испытывая мучения как следствие, они страдают от СПИДа,
включающего в себя, как известно, ВСЁ что угодно. Так содомиты (мужчины, занимающиеся анальным
сексом) подвергают свой кишечник тяжёлым и не нормальным для этого органа нагрузкам. Понятно, что
при частом злоупотреблении этим, они расстраивают свой организм и вполне могут умереть раньше
времени. Точно так человек, который будет вводить себе в пищевод разные предметы, ёрзать ими и
воображать, что испытывает от этого удовольствие, расстроит свой организм. Не нужно быть врачом,
чтоб понимать, что такой нетрадиционный тип долго не проживёт. Аналогично, люди,
злоупотребляющие наркотиками и алкоголем, ослабляют защитные силы своего организма и теряют
здоровье. У них возникают самые разные болезни, но при чём тут ВИЧ? Такие последствия не зависят от
вич-позитивности или негативности, и это хорошо известно.
Лох-несс или лох-вич?
Публике представляются фотографии как того, так и другого чудища.
О том, какова реальная ситуация с фотографированием вируса ВИЧ, можно узнать из статьи
http://anti-spid.boom.ru/cause.htm
Известное фото чудовища озера
Лох-несс
Считается, что это - фотография
вируса ВИЧ. Фото циркулирует в
и-нете, однако, без указания
источника, откуда взято.
Ещё одно "достоверное" фото
чудовища озера Лох-несс.
Лохнесс - понятие нарицательное.
История ВИЧ/СПИДа изнутри научных дебрей
История попыток обнаружить эпидемические вирусы, которые предпринимались в США до
ВИЧ/СПИДа, многочисленные "аналоги" ВИЧ, которые были до него и после него и окончились
пшиком, наводят на мысль, что учёные используют хорошо отработанные технологии доения бюджета и
одурачивания правителей и народных масс. "Центр контроля и профилактики заболеваний" из США,
который "открыл" СПИД и поручил Р.Галло найти его возбудитель (похоже, в США мания - на каждый
чих искать свой вирус-возбудитель), до того прославился своими скандальными провалами со "свиным
гриппом", который оказался выдумкой, вирусом лейкемии, который тоже безуспешно искали и не нашли.
Послужной список первооткрывателя ВИЧ/СПИДа американца Р. Галло также не впечатляет. Это явно
не Р. Кох. В середине 1970-х годов Галло заявил, что он открыл человеческий ретровирус у пациентов с
лейкемией, для диагностики также использовал реакции на антитела, но вскоре это было признано
ошибкой. В 1980 году он объявил, что открыл другой ретровирус, вызывающий одну из очень редких
форм лейкемии. В 1991 году ведомством по честности исследований департамента здоровья (Office of
Research Integrity at the U.S. Department of Health and Human Services) Р.Галло и его сотрудник
М.Попович были объявлены виновными в научных проступках. Причиной был спор о приоритете
открытия вируса: Галло или Монтанье. В 1993 обвинения в непорядочном поведении были сняты, а в
1994 году соперники благополучно согласовали между собой раздел авторских вознаграждений за патент
на тест крови на СПИД. Но для этого потребовалось вмешательство на высшем уровне правительств
США и Франции.
Доверие рядовых людей, не разбирающихся в научных вопросах (они и не обязаны разбираться), к
официальной позиции, утверждающей существование вируса, вызывающего смертельную болезнь
СПИД, основано на авторитете государства и надгосударственных структур типа ООН и ВОЗ и на
многократном повторении в органах массовой информации. Люди просто не могут поверить, что обман
такого масштаба и такого цинизма возможен. Однако, возможен. Одни обещают построение коммунизма
к 1980 году и затем с чистой совестью начинают строить капитализм, другие ищут вирусы к
несуществующим болезням, находят и получают финансирование на борьбу с эпидемиями. У каждого
свой бизнес. Нравы в научной среде вообще уже давно ни для кого не представляют секрета. Впрочем,
каждый может оставаться убеждённым в реальности ВИЧ/СПИД, это дело личной веры, здравого
смысла и готовности думать, способности самостоятельно мыслить.
Социальная роль "эпидемии СПИДа"
Довольно ярко социальная роль "эпидемии СПИДа" обрисована в следующем отрывке из статьи Луиджи
де Марчи "Лженаучный терроризм":
Раньше даже был специальный термин «болезни нищеты». Но нас хотят убедить, что на самом-то деле
они болеют и мрут от какой-то загадочной непобедимой эпидемии, спастись от которой можно только с
помощью презерватива. И значит, не нужно посылать продовольствие и лекарства от общественных
болезней, не нужно прививать от туберкулёза, не нужно готовить местные кадры медиков и вообще
налаживать систему здравоохранения, а нужно слать миллиардами (!) резиновые колпачки в ярких
упаковках.
Не против мифического «СПИДа», направлена эта политика. Преследуется другая цель — сокращение
населения, чтоб не захлестнула чёрная волна «цивилизованный» мир. Два зайца убиваются одним
ударом: и рождаемость уменьшается, и смертность от того же туберкулёза и прочих «болезней нищеты»
«благополучно» растёт. Сейчас та же технология отрабатывается на России...
Политика и экономика тут сплетены в единое целое. Есть корыстные интересы мощных
бюрократических и коммерческих структур и есть общие политические интересы Запада. И, кроме того,
в перспективе СПИД — это эффективный инструмент контроля за обществом. Ведь любого человека
можно подвести под диагноз, а дальше принудительное лечение, изоляция, смерть. Так что «карательная
психиатрия» отдыхает по сравнению с теми тоталитарными удовольствиями, которые можно ждать от
«борьбы со СПИДом».
Мы уже упоминали о запугивании населения взрывающимися в квартирах телевизорами. Механизм
этого средства психо-террора, употреблявшегося в период горбачёвской перестройки, как
представляется, состоит в следующем: внушается, что смертельная опасность находится в каждом доме
и находится в латентном состоянии (во временной спячке, пока не проявилась), но взорвётся в любой
момент; таким образом люди вынуждены постоянно находиться в состоянии напряжения, постоянно
возвращаться мыслями к опасности, должны постоянно опасаться за свою жизнь. Здесь полная аналогия
со спидом, разница в том, что смертельная опасность притаилась не в квартире, а в самом вашем
организме. Человек вынужден постоянно ожидать смерти (из тех, кто протестирован и выявлен как вич-
положительный), или сомневаться "не заражён ли я", ожидать заражения как реальной и даже
неминуемой перспективы.
Как мы уже выяснили, эти страхи ("террор" и есть синоним слова "страх", слово "террор" означает
также политику устрашения) необоснованны. Но почему ИМ потребовалось выдумывать новую болезнь
и новую инфекцию, когда можно взять любой реальный микроб, который существует в человеческом
организме и уже описан в мед. литературе как потенциально патогенный, и начать давить им на психику
через глобальные СМИ? Думается, ИМ не слишком удобно "работать" с уже известными микробами:
педалирование опасности, исходящей от них, было бы слишком очевидным злоупотреблением,
очевидным в первую очередь тысячам рядовых врачей, которые не согласились бы участвовать в такой
манипуляции обществом, в такой невротизации общества. С новыми выдуманными инфекциями ИМ,
действительно, не в пример удобнее, тем более что почва уже подготовлена многочисленными фильмами
ужасов, транслируемыми без конца в дневное и лучшее вечернее время (такими как сериал "Секретные
файлы" с агентами Скалли и Малдером, которые то и дело сталкиваются с таинственными болезнями и
вирусами); новостями с бесконечными сюжетами о катастрофах, авариях и прочих бедствиях;
сообщениями о "научных" открытиях, обещающими новые опасности; западным искусством,
возводящим дегенерацию и исключение в норму, смакующим уродства, насилие и жестокость.
Подробности можно найти в литературе:
Статьи с сайта http://anti-spid.boom.ru/, в частности, подробное интервью Э.Пападопулос-Элеопулос
"Является ли ВИЧ причиной СПИДА?", где объясняется ситуация с фотографированием
предполагаемого вируса, недоказанность его существования.
Отрывок (перевод на русский язык) из книги Кэри Муллиса (р.1944), лауреата Нобелевской премии по
химии (1993), где он сообщает о позиции Монтанье, выясненной в ответе на вопрос о связи ВИЧ со
СПИДом, и сообщает об отсутствии научных работ, подтверждающих такую связь. Муллис - автор
современного метода полимеразной цепной реакци, который позволяет получать неограниченное число
копий ДНК с помощью фермента ДНК-полимеразы. Метод широко применяется в молекулярной
биологии и медицине (для ВИЧ-тестирования не применяется).
В. Агеев. Выдуманные болезни. Статья рассматривает механизмы раскручивания паники по поводу
новых эпидемий на примере птичьего гриппа и атипичной пневмонии.
Статья "IS HIV GUILTY?" из "Miami Herald" за 23 дек. 1990, в которой приводится краткое высказывание
Монтанье о недостатках теории, согласно которой ВИЧ вызывает СПИД, сообщается о его
предположении о безобидности вируса ВИЧ, который вызывает СПИД только вместе с активирующими
микоплазмами. Ссылки на обстоятельства, когда это было сказано, нет. Затем эта сенсация была
растиражирована в статьях противников гипотезы ВИЧ/СПИД. Микоплазмы - микроорганизмы,
напоминающие вирусы, но способные размножаться в бесклеточной среде. Способны вызывать ОРЗ,
воспаления лёгких, уретриты и др.
Анонс в той же "Miami Herald" за 1 ноября 1991 лекций Монтанье. Здесь сообщается, что через 2 года
после открытия ВИЧ Монтанье высказал идею, что сам по себе вирус ВИЧ не способен вызвать СПИД.
Статья "Виртуальный вирус или провокация века" медицинского обозревателя радио "Свободная Россия"
врача И.М.Сазоновой. Подробно и доступно; здесь есть полные списки факторов, дающих ошибочную
реакцию вич-теста, триада Коха и мн.др.
Статья в ж-ле "Огонёк" http://www.ogoniok.com/archive/2000/4653/26-36-39/, здесь изложена история со
"свиным гриппом" и мн.др.
Статья в Российской газете "А был ли ВИЧ?"
Статья http://www.mihayloff.ru/2008/01/21/problema-vich-pravda-ili-lozh/
В и-нете также можно найти много других материалов по теме.
Политика бьёт по человеку. Обманы
Проблемы современного женского оргазма
Это может показаться смешным, но проблемы женского оргазма в процессе полового акта на полном
серьёзе обсуждаются учёными и философами; на медицинских сайтах даются рекомендации как развить
в себе способность испытывать оргазм. Что это? Зависть к мужчинам, у которых оргазм происходит безо
всяких обучений, автоматически, как железная физиологическая функция? Или просто несусветная
глупость?
Всё гораздо серьёзнее. Если посмотреть правде в глаза и признать очевидное, но тщательно скрываемое -
женской физиологией оргазм не предусмотрен - то придётся слишком многое пересмотреть в
узаконенных отношениях полов.
А. М. Свядощ, профессор, в статье «Холодная» женщина сообщает:
"По нашим данным, одна из пяти женщин, состоящих в браке не менее трех лет, никогда не испытывала
этого чувства. Среди живших половой жизнью менее года фригидными оставалась почти половина, а
свыше 10 лет—10 %.
Такими же примерно оказались результаты опроса женщин, проведенного учеными США. Из 1500
женщин, обследованных в Вене, одна треть никогда не испытывала оргазма. По данным Шнабля (ГДР),
более 45 процентов женщин испытывают оргазм крайне редко, а многим он вообще незнаком. Примерно
к такому же выводу пришла французский гинеколог Мишель-Вольфром."
На отсутствие оргазма у женщин впервые указал ещё в 1913 году австрийский психолог Альфред Адлер.
Его исследования показали, что 80 % женщин после полового акта не испытывали никакого
удовлетворения. Адлер откровенно объяснил это присущими женщинам особенностями (так называемая
половая холодность, фригидность). С тех пор прогрессивная мировая общественность ведёт борьбу за
снижение этого процента, за опровержение открытия Адлера.
Теперь называют цифры 45 %, 20 %, 10 % - кто в лес, кто по дрова, но тенденция "исследований"
очевидна. А в отсутствии женского удовлетворения в половом акте обвиняются... кто бы мог подумать? -
мужчины. Они как всегда во всём виноваты, в данном случае - не умеют проводить половой акт, плохо
стараются удовлетворить женщину, думают только о своём удовольствии, эгоисты они такие...
Вот кандидат медицинских наук Майя Шамудия "помогает своим пациенткам избавиться от пресловутой
фригидности. Пресловутой, потому что, по утверждению Шамудии, женская фригидность есть миф,
придуманный мужчинами... Если женщина не испытала оргазм в конце полового акта, то виновата не
она, а скорее всего, мужчина." (Цит. по статье В.Георгиева "Недопылавшая страсть"). В этом, а также в
рекомендациях (предварительные игры, внимательность партнёра, разнообразные позы) нет ничего
нового - буквально то же много десятков лет назад писалось в советской прессе, звучало в беседах
сексологов.
"Это как скрипач и скрипка. Прежде чем начать играть, скрипач настраивает скрипку. А что значит
«настроить» женщину? Прежде всего проявить нежность. Женское тело – сплошная эрогенная зона.
Чтобы создать у женщины эротическое настроение, надо какое-то время поласкать ее, погладить
интимные места, особенно клитор – все это резко ускоряет потом наступление оргазма у женщины." -
продолжает давать рекомендации М.Шамудия.
Это несколько странно, если всё тело - эрогенная зона, то, очевидно, это понятие довольно растяжимое
для таких к.м.н.1
И как быть с концепцией самодостаточности современной женщины ("я сама"), если даже такая личная
вещь как оргазм должна быть получена женщиной от мужчины? Если ты сама, то сама и делай себе
оргазм. Мужчины для получения оргазма вполне могут обходиться без женщин, без их усилий и их
помощи. Так кто у нас самодостаточный?
Шокирующие для мужчин вещи читаем в статье Анны Федоровой, доцента кафедры сексологии Санкт-
Петербургской медицинской академии последипломного образования, к. м. н. "Женский оргазм: момент
истины":
"По мнению биологов, оргазм у женщины не является биологически целесообразным для продолжения
рода, поскольку основной задачей женщины является длительный процесс вынашивания плода и его
рождения. Поэтому способность женщины испытывать оргазм, в отличие от мужчин, строго не
запрограммирована. Большая часть женщин ведет половую жизнь, зачастую испытывая приятные
ощущения, но отнюдь не оргаистическую разрядку. Некоторые женщины живут половой жизнью,
беременеют, рожают, но не испытывают оргазм. И лишь постепенно на фоне удовлетворительных
сексуальных отношений может возникать оргазм, самый разнообразный, зачастую нестандартный,
непохожий на соответствующие типичные проявления мужского партнерского оргазма и даже на оргазм
у других женщин."
Итак, что же понимается под женским оргазмом, тем самым, за который идёт борьба и процент которого
неуклонно стремятся повысить? Да ничего конкретного: всё, что угодно; нечто, не похожее ни на что, а,
говоря прямо, воображаемое: убедила себя женщина, что сегодня она наконец испытала оргазм, значит
так тому и быть.
Сексологи выдумывают и такие вещи: "Внегенитальный оргазм может возникнуть при поцелуях,
страстных объятиях и ласках, без полового акта. Но только одна из десяти женщин способна на
подобный оргазм." В общем, пилите гири, Шура, достигайте оргазма внегенитального.
Вполне откровенно сказано: "Если мужской оргазм в нашем представлении практически неотделим от
эякуляции, то женский оргазм считается больше психологическим явлением, нежели физиологическим."
"Проблемы с отсутствием оргазма возникают только у женщин... К сожалению, оргазм имитируют не так
мало женщин, как кажется нашим мужчинам. Любящая своего мужа жена чаще всего не может сказать
ему о том, что она ни разу в жизни не испытала с ним оргазм." - Ещё бы, ведь ей внушили, что другие
женщины умеют испытывать оргазм!
Оргазм у мужчин не просто "практически неотделим от эякуляции", а неотделим, так как эякуляция - его
единственная физиологическая функция. Оргазм - безусловный рефлекс, обязательная и
неконтролируемая сознанием реакция на раздражитель (той самой единственной эрогенной зоны,
которая имеется у мужчин). Оргазм - такое же автоматическое отправление организма, как выделение
пота при перегреве организма, желудочных соков - при поступлении в пищеварительную систему пищи,
моргание век и бесчисленное множество других. Уяснив это, нетрудно понять, почему у женщин нет
оргазма - роль женщин в половом акте прямо противоположна мужской, оргазм женщине не нужен с
биологической точки зрения, бесцелен, а природа не оснащает человека бессмысленными (и такими
мощными) механизмами и способностями. Призывы женщин развивать в себе способность к оргазму
сродни призывам учиться открывать в себе третий глаз, открывать в себе способности ращения волос на
ладони усилием воли и т.п.
Встречаются сведения о том, что биологи считают оргазм в процессе полового акта присущим многим
видам животных... но только самцам. Если так, то это многое объясняет, ведь человек - один из видов
животного мира, и было бы странным, если бы природа сделала для него исключение и наградила
способностью к оргазму не только самца, но и самку человека. Исследования Альфреда Адлера
подтвердили эту истину статистически - подавляющее большинство женщин оргазма не испытывает. Но
чем объяснить тот небольшой процент женщин, который якобы испытывает оргазм? Тем, что этот оргазм
получен в результате опроса, со слов самих женщин, которые внушили себе определённые идеи или
просто что-то с чем-то перепутали.
Не будет открытием истина, что женщины сильно отличаются от мужчин. Из факта, что оргазма они не
испытывают, следует, что у женщин нет никаких физиологических стимулов для полового акта. Эти
стимулы есть у мужчин - в результате своих телодвижений они автоматически получают ни с чем не
сравнимое удовлетворение (оргазм) и попутно зачинают ребёнка - а у женщин нет, в половом акте они
получают серьёзную физическую нагрузку, часто - боль, и зачем им это нужно не понимают. Сам по себе
половой акт для женщин никакой ценности не представляет. В половом акте их используют, только
виноват в этом не мужчина, а матушка-природа. Но всё-таки женщины иногда ещё участвуют в половых
актах с мужчинами (мужьями, любовниками). Какие мотивации для этого? Очевидно, разнообразные:
супружеский долг, желание материнства, материальные соображения, симпатия к мужчине, желание
доставить ему удовлетворение и общаться с ним, какие-то слабые, не сравнимые с оргазмом, ощущения
от эротических игр... А также обман со стороны тех, кто обещает женщинам какие-то неземные
удовольствия с "более умелым любовником", что заставляет порхать женщину от одного мужчины к
другому, каждый раз разочаровываясь и каждый раз надеясь на что-то иное.
Примечания.
Альфред Адлер (1870-1937) - австр. врач - психиатр и психолог, ученик З.Фрейда, основатель
индивидуальной психологиии. Гл. источником мотивации считал стремление к самоутверждению как
компенсацию возникающего в раннем детстве чувства неполноценности, определяющего "жизненный
стиль" человека.
1
"Всё тело - эрогенная зона" - это идея Г.Маркузе. Правда, он считал такой зоной не только женское
тело, но и мужское.
Анекдоты на тему оргазма
Хаим с Сарой прожили долгую жизнь, и вдруг, на старости лет где-то прочитали, что женщина во время
оргазма организма должна кричать. Ну, раз такое дело – надо попробовать. Начали.
- Ну, что – пора?
- Нет, ещё нет.
- А сейчас?
- Нет, рановато…
Наконец, Хаим понял, что пора:
- Кричи, Сара, кричи!
- Ой, что за жизнь! Ой, плохо живём! Ой, денег нет!
- Фирочка, Фира! оказывается, то, что мы с тобой всю жизнь считали оргазмом, было всего лишь
приступами астмы!
Разное
Содержание:
Фраза из "Литературной газеты" 1970-х
Опора России
Из нового романа Д.Быкова "ЖД"
Пенсионная система - средство регуляции численности стариков, атрибут социализма
Земля вращается вокруг Солнца?
Зачем женщин помещают на деньгах?
Декрет 1918 года об отмене частного владения женщинами
Как проводят перепись населения
О женском воспитании мужчины
Современное колдовство и запугивание как инструмент власти
Демографические показатели за 2010 г.
Пояснения автора сайта
Смелое выступление В.Буковского в Болгарии
Вынужденное частичное отступление от политики матриархата
Сов. соц. власть начиналась с бесстыдства
Что происходит с российской статистикой?
Женщины-депутаты имеют статус выше, чем такие же депутаты-мужчины
Свершилось! Открытая декларация матриархата
Няня Пушкина была немного не такая
На смерть Майкла Джексона, идола поп-культуры
Правда о сифилисе
Что замечают другие народы у русских в первую очередь
Как статистики вводят в заблуждение
Малорослость мужчин Российской Империи
Ребёнок желанный или нет?
Ну невозможный патриархат!
Обычай наклоняться и целовать руку женщине
Кино как выражение скрытых желаний
Утверждения о всеобъемлющем вреде употребления алкоголя
Утверждения о вреде курения табака
Обвинения П.И.Чайковского в нездоровой половой наклонности
Мнение писателя о педагогшах
Женщина как домашняя насильница
В патриархальной Индии
Мысли Лаховой
Кто на деле правит в одесской семье
• Фраза из "Литературной газеты" 1970-х:
Наши милые беззащитные хищницы
(из письма в редакцию).
• Опора России. Остроумная статья (авторша - Н. Осс), рисующая социальный портрет пожилых
женщин-москвичек, их психологию, вкусы, взаимоотношения с властью и телевидением.
Цитата: "Между тем продвинутая женская аудитория — самый важный объект для изучения. Это же
основа электората, опора страны и становой хребет российской семьи. Дети, внуки, мужья,
недвижимость, пенсии, пособия, накопления — все в их руках. Реклама, телесериалы, популярная
литература — все делается для них. И голосовать — сердцем, а не какими-нибудь другими частями
тела — будут тоже они."
• Из нового романа Д.Быкова "ЖД". "[Политрук] Плоскорылов рожден был благословлять идущих на
смерть. ... Ему особенно удавались проникновенные, несколько бабьи интонации; его голосом могла бы
говорить Родина-мать с известного плаката, неумолчно зовущая в могилу вот уже которое поколение
бессовестно расплодившихся сыновей.
Исключительно живой солдатской массой можно было одолеть любого врага, решая тем самым обе
генеральные задачи: порабощение противника и сокращение собственного войска. Дорогу к победе
следовало мостить телами – это понимали немногие избранные военачальники... К сожалению, довести
население до идеальной численности не удавалось никак: оно всякий раз умудрялось быстро
восстановиться, и Плоскорылову виделся в этом несомненный пережиток варварства. После
очередной чистки в стране становилось легче дышать – в юности, готовясь в историки, он с
особенным наслаждением перечитывал источники, относящиеся ко временам таких разрядок; но
как же быстро все засорялось! Как скоро опять начинали кишеть по углам какие-то дети, ныть – какие-то
старики...
– Я не понимаю, почему вы должны решать, жить мне или нет.
– О, расслабленная южанами кровь, сгнившая раса!... Вы размножаться, может быть, хотите, рядовой
Воронов? Вы и так уже настолько размножились, что страна не может вас прокормить! Вы должны не
размножаться, а сокращаться до количества, потребного в свете высших нужд!
– Я потомок своих родителей, вот что я знаю. И я не знаю, почему я все время должен умирать.
– Потому что начальству виднее, что вы должны! – закричал Плоскорылов.
В их доме рецепты передавались по наследству, их накопилось очень много, и никому они не были
нужны, потому что все это отвлекало от смерти – главной задачи истинного жителя их страны.
Их девушки могли говорить любые резкости, но тот, кто осмеливался им возразить, должен был
извиниться перед девушкой. Девушку выставляли вперед, как свободу на баррикадах. Это тоже был их
метод – самые сильные аргументы исходили от слабых, от женщин и детей, от тех, с кем нельзя воевать.
С этим был как-то связан их культ матерей, мамочек: все, что говорили матери, – священно. Поэтому
устами матерей, в том числе солдатских, так часто озвучивалась в предвоенное время самая отчаянная
противогосударственная риторика. В остальном ЖД были очень веселой публикой".
Комментарий.
Автор в предисловии к роману пишет: "я родился для того, чтобы написать эту книгу, и придумывал ее
в последние десять лет. В ней сошлись мои любимые сюжеты и главные мысли, которые всегда были об
одном и том же, а именно – о бесприютности – самом страшном моем страхе. В моей стране мне
тоже бесприютно, и это не только мое ощущение".
"...чем невыносимее условия существования в возлюбленном Отечестве – тем ближе оно к идеалу.
Смешно и странно, что эта суицидальная садомазохистская концепция все еще смеет претендовать
на роль государственной идеологии. Однако она смеет".
Одна из глубоких мыслей романа - мы её выделили жирным шрифтом - о том, что в стране проводятся
"чистки". Чистки не врагов народа, как мы привыкли, а самого народа; уменьшают его численность, чтоб
некоторым политрукам стало легче дышать (как они это ощущают).
Это наблюдение находит подтверждение в оценке численности населения России в 2008 году - оценке по
косвенному показателю, такому как падение производства муки с 1990 по 2008 год. Росстат даёт такие
цифры производства муки в таблице "Производство основных видов пищевых продуктов":
1990 - 20,7 млн. т
1995 - 14,0 "
2000 - 12,1 "
2008 - 10,3 "
Годовое потребление муки на душу населения в РФ остаётся примерно стабильным, по данным того же
Росстата:
хлебные продукты (хлеб и макаронные изделия в пересчете на муку, мука, крупа и бобовые)
1990 - 120 кг на душу населения в год
1995 - 122 "
2000 - 117 "
2008 - 120 "
(Ежедневный опыт любого жителя РФ или Украины также подсказывает, что потребление хлебных
изделий каждым средним человеком с советских времён не изменилось - привычки питания остались
прежними: сначала хлеб, потом, если хватит денег, всё остальное).
При том, что каждый человек в стране потребляет прежнее количество муки, производство муки
снизилось в сравнении с 1990-м годом в 2 раза. Как это можно объяснить? Только падением численности
населения в 2 раза. В 1990 году численность населения России составляла 148,27 млн. чел. Разделив эту
цифру на 2, получим численность населения в 2008 году: 74,13 млн. чел.
Мука как продукт ежедневного потребления, основа рациона питания населения, продукт, почти не
ввозимый и не вывозимый из страны, а производящийся на месте из зерна, как никакой другой подходит
для оценки изменения численности населения.
Судя по производству муки в России, "чистка", и грандиозная, состоялась; догадывался ли Д.Быков,
когда писал свой роман, насколько он попал в точку?
На Украине с 1990 по 2007 год падение производства муки составило 2,7 раза, по этому показателю
также можно судить о сокращении населения этой республики. В 1990 году численность населения
республики составляла 51,84 млн. чел. Разделив это число на 2,7, получим, что в 2007-м численность
населения Украины равна 19,2 млн. чел. (Когда в 2009 году на одной из пресс-конференций президента
Ющенко спросили о демографическом кризисе Украины, он ответил в том духе, что сокращение
населения - это вообще не проблема.)
Поскольку любые данные статистики не точные, точно определить численность населения по мучному
показателю нельзя, но, пусть (предположительно) с большими погрешностями, данные показывают, что
снижение численности населения с 1990 года было огромным, невиданным в истории.
Официально же, согласно переписи населения 2010 года, в РФ насчитывалось 142,9 млн. чел., и в
сравнении с 1990 годом численность населения снизилась всего на 3,6%.
***
Если на одной России с Украиной численность населения завышена на 95 млн. чел., что в масштабах
численности населения всей планеты немало (~1,5%), то можно предполагать, что такое же завышение
происходит в других странах, и общемировая цифра, которой пугают международные организации,
также не имеет с реальностью никакой связи. (Официально считается, что в 2000 году население
планеты достигло 6,088 млрд. чел.)
Так, например, ещё раньше мы обращали внимание на то, что разные организации дают различную
численность населения Ирана: ЦРУ США в 2007 г. - 65 млн. чел., Population Reference Bureau - 71 млн.
чел. Разница между этими числами составляет 8%, и вполне может оказаться, что обе организации
неправы. Международные организации действительно не знают точной численности населения стран
мира. И вряд ли хотят знать. Некоторые организации показали, что поднимать истерию по разным
поводам - птичьего гриппа, атипичной пневмонии и т.п. - их любимое занятие. Почему они не будут
заниматься тем же с помощью мальтузианских страшилок о перенаселении планеты? Правительства
стран также часто должны быть заинтересованы в преувеличении численности своего населения.
• Пенсионная система - средство регуляции численности стариков, атрибут социализма
После проведения первого этапа "пенсионной реформы" на Украине стало очевидным, что пенсионная
система служит методом контроля за пожилым населением, и, в частности, может служить способом
регуляции численности людей старшего возраста. При социализме, в условиях, когда люди лишены
накоплений на старость в результате периодических денежных реформ или инфляций, девальваций
денежной единицы, старики полностью зависят от размера пенсии. Уменьшая размер пенсии,
правительство Украины обрекает ещё большую часть стариков страны на полуголодное существование,
и, следовательно, более раннюю смерть.
В результате "пенсионной реформы" Януковича июля 2011 года резко поднят стаж, необходимый для
назначения минимальной пенсии (то есть на прожиточном уровне): на 10 лет. Был стаж 25(20) лет, стал
35(30) лет (для мужчин и женщин соответственно). Поднят также пенсионный возраст для женщин,
уровнен с мужским (60 лет) - на первом этапе реформы. Большая часть выходящих на пенсию не
укладывается в рамки стажа 35 (30) лет, следовательно, будет получать пенсию меньше прожиточного
уровня. Это приведёт к нищете и более ранней гибели определённой части пенсионеров.
(Закон о внесении изменений в пенс. законодательство Украины на укр. языке здесь).
Старение населения - это лейтмотив многих международных организаций. Вслед за этими
организациями стенают аналогичным образом и правительства ряда стран: слишком много пенсионеров,
слишком большая нагрузка на работающих, заявляют они.
В докладе Голиковой (министрша минздравсоцразвития РФ) на заседании Президиума Правительства
РФ "О плане реализации в 2011-2015 годах Концепции демографической политики Российской
Федерации до 2025 года" сказано (2011 год):
"При разработке плана мероприятий учитывались неблагоприятные демографические
факторы предстоящего пятилетия, прежде всего значительное (на 2 млн. человек) сокращение числа
женщин активного репродуктивного возраста (20-29 лет) и рост численности населения старше
трудоспособного возраста.
Основной акцент будет сделан на принятии более активных мер по снижению смертности
населения, прежде всего в трудоспособном возрасте, а также по существенному улучшению общего и
репродуктивного здоровья, особенно подрастающего поколения."
Источник: http://www.mosportal.ru/2/i124_183.htm
Пенсионеры названы "неблагоприятным демографическим фактором".
А что надо делать с неблагоприятным фактором? Его нужно снижать или ликвидировать. Не удивляет
тогда отношение к пожилым в поликлиниках, на которое можно услышать жалобы - врачи говорят: "ну
что ж вы хотели, возраст такой" и тем "помощь" фактически и ограничивается.
Эта "концепция" была описана ещё в повести Орвелла "Скотный двор".
• Земля вращается вокруг Солнца? Или Солнце вокруг Земли?
Встречаются результаты опросов населения, в которых население стабильно большинством голосов
отвечает, что Солнце вращается вокруг Земли. Интеллигенты возмущаются: "вот, темнота какая! Мы
уже 100 лет им (необразованному народу) внушаем, что Земля вращается вокруг Солнца, что это им
только так кажется, что наоборот, а они всё на своём стоят. Рисуем схемки в школьных учебниках,
где в центре Солнце, рассказываем об открытии Коперника, Галилея Галилео…"
Но так ли неправы те представители населения, которые продолжают считать, что Солнце вращается
вокруг Земли? Действительно, каждое утро мы видим, как Солнце встаёт над горизонтом и движется по
небу, в то же время Земля, на которой мы находимся, неподвижна. Как можно говорить, что Земля
движется, а Солнце стоит, если мы своими глазами видим обратное?
В чём тут дело, в чём подвох, заложенный коварными интеллигентами?
Вот в чём. Как известно из того же курса физики, который составлен теми же интеллигентами, которые
считают, что Земля вращается вокруг Солнца, всё движение относительно и зависит от выбора точки
отсчёта, системы координат. И, что самое важное, любая система координат равноправна. В разных
системах координат движение одного и того же тела будет описано разными уравнениями. Это азбучные
истины. Например, есть две точки
. А . Б
Пусть они движутся друг относительно друга. Если мы находимся в точке А, то наша точка отсчёта -
точка А; система координат, связанная с т. А, будет считаться неподвижной, а двигаться будет т. Б.
Если мы находимся в точке Б, то, соответственно, всё наоборот.
В таком случае, почему интеллигенты навязывают населению взгляд на движение двух тел (Земли и
Солнца) относительно друг друга только с точки зрения точки отсчёта Солнце? Ведь мы находимся на
Земле, а не на Солнце, на Солнце и находиться-то невозможно, разве что в плазменном состоянии… И
любая система координат равноправна, точку отсчёта, которую считать неподвижной, можно выбирать
любую, какая удобнее. Землянам удобнее считать неподвижной Землю, и они вполне имеют право
говорить, что Солнце вращается вокруг Земли.
Если же к вам пристают с дурацким, некорректным вопросом, вращается ли Земля вокруг Солнца,
требуйте дополнительного пояснения: относительно какой точки отсчёта хотят получить ответ, и
есть ли у опрашиваемого возможность выбора точки отсчёта, относительно которой оценивается
движение Земли и Солнца.
Кстати, первоначальная система Птолемея и описывала движение небесных тел с точки зрения
неподвижной Земли - и ничего, довольно точно описывала. Сейчас астрономы решили поменять точку
отсчёта, сделали ею Солнце. Что ж, это их дело. Но только абсолютной точности описания движения всё
равно не получили, все вычисления всё равно остались приблизительными. Но население - не
астрономы. Оно не обязано становиться в точку отсчёта Солнце, если ему это не удобно.
Посыл этих внушений, которым подвергается население, понятен: не доверяйте своему здравому
смыслу, своим глазам, а верьте учёным, даже если то, что они морозят, вы считаете абсолютной ерундой.
Такая установка ведь рассчитана на другие случаи жизни, а не на практически маловажный в быту
вопрос "вращается ли Солнце вокруг Земли?"
• Зачем женщин помещают на деньгах?
Наши предположения на это счёт - на форуме этого сайта.
Полинезийская банкнота.
• Декрет 1918 года об отмене частного владения женщинами
Декрет был опубликован в Саратове путём расклейки на заборах. Он гласил:
1. С 1 января 1918 года отменяется право постоянного владения женщинами, достигшими 17 лет и до 30
лет.
Примечание: возраст женщин определяется метрическими выписями, паспортом. А в случае отсутствия
этих документов, квартальными Комитетами или старостами по наружному виду и свидетельским
показаниям.
2. Действие настоящего декрета не распространяется на замужних женщин, имеющих пятерых или более
детей.
3. За бывшими владельцами (мужьями) сохраняется право на внеочередное пользование своей женой.
Примечание: в случае противодействия бывшего мужа в проведение сего декрета в жизнь он лишается
права, предоставляемого ему настоящей статьей.
4. Все женщины, которые подходят под настоящий декрет, изымаются из частного владения и
объявляются достоянием всего трудового народа.
5. Распределение заведывания отчужденных женщин предоставляется Совету Рабочих, Солдатских и
Крестьянских Депутатов Губернскому, уездным и сельским по принадлежности…
6. Граждане мужчины имеют право пользоваться женщиной не чаще четырех раз в неделю и не более
трех часов при соблюдении условий, указанных ниже.
7. Каждый член трудового народа, обязан отчислять от своего заработка два процента в фонд народного
образования.
8. Каждый мужчина, желающий воспользоваться экземпляром народного достояния, должен
предоставить от рабоче-заводского комитета или профессионального союза удостоверение о
принадлежности своей к трудовому классу... и т.д.
И хотя современные историки благодушно успокаивают ("это фальшивка, курьёз"), в нём не так уж
много причин для сомнений. Зная социалистическую теорию (начиная от Манифеста Маркса и Энгельса
до теории стакана воды), зная практику социализма, о которой говорилось и с высокой трибуны
(выступление участника Всероссийского исполкома (1925г.): "...если мы пойдём таким путём, я
опасаюсь, мы всю Россию превратим в сплошной всенародный брак".) Есть свидетельства, что
аналогичные декреты составлялись и в других регионах России (1, 2) .
• Как проводят перепись населения
Свидетельства - отсюда:
http://www.perepis-2010.ru/forum/index.php?PAGE_NAME=read&FID=4&TID=188
Ушакова Мария - Меня назначили переписчицей на 12 участке, района Тропарево-Никулино г.Москвы. ...
Я переписала примерно 40 квартир с номерами от 1 до 147 (1,5,6,25,45,147...) Когда вернулась на участок
с документами, заведующая участком сказала, что у нас есть норма 20 квартир в день, причем не любых,
а именно 1,2,3..20 Если в первый день мне открыли 1,5,6,15,19, то есть всего 5 из 20, при этом
большинство просто было на работе, то за остальных проживающих из первых 20 квартир, то есть за 15
квартир, мы Должны составить(причем или карандашом или даже ручкой!) переписные документы. Как
нам выразились проявить фантазию... Наша заведующая сказала, что понимает, что все это неправильно,
но ей так сказали в управе... Почему руками переписчика... должна составляться, как мне кажется,
натуральная фикция...
Сергей - 15.10.2010 10:19:58 Работал переписчиком в прошлый раз, когда перепись закончилась - было
дано указание - каждый должен придумать из головы и дописать еще по 50 человек. Переписчиков было
примерно 20-25 человек. И это на одном участке. Удивились, но поручение исполнили... В этот раз
совсем в другом городе работает на переписи сестра. И вот тоже самое - пришло указание сверху
придумать и дописать 1000 человек на участок!!! а сколько таких участков в стране? Интересно, кому и,
главное, зачем это нужно???????
Ветеран переписи - : 15.10.2010 10:41:51 Я тоже в конце прошлой переписи дописывал жильцов квартир,
в которых никто не открыл или в которые я сам не пошёл по соображениям безопасности. Сказали, что
чем больше населения будет в населенном пункте или районе, тем больше денег будут выделять сверху в
качестве дотаций.
Сергей - Так дело не в том открыли или нет. Те, кто не открыли, нам тоже дали доступ к архиву
паспортного стола и их переписывали по бумажкам. А потом начальник переписного участка сказала,
есть распоряжение, каждому к уже переписанным придумать 50 человек. Например живет одна бабуля -
вписать ей 2 сыновей... ну итд. Тогда студентами были - нам какой-то бонус, по-моему, за это даже дали.
Если посчитать, в стране 615.000 переписчиков, если каждый из них допишет по 50 человек, получится,
население РФ возрастает на 30 с лишним миллионов.
Отсюда: http://forum.sevastopol.info/viewtopic.php?f=11&t=287167
2002 год. Питер. Нас, тогда еще курсантов, привлекают к переписи... Через три дня упорного обхождения
квартир, выяснилось, что далеко не все дома заселены на 100%. Квартиры пустуют. Работали с 19-00 до
22-00 (в течение недели), чтобы всяко застать кого-нибудь дома.
На моем участке отсутствовало порядка 30% людей (на других участках бывало и больше). В итоге
"бригадирша" принесла диск с паспортной базой данных, и мы вбивали недостающие семьи "мертвыми
душами". Кстати, это не ее придумка - ей в свою очередь спустили указивку сверху.
Какова мораль?
Чтобы узнать, каково население России по состоянию на 2002 год - берите официальную цифру и смело
убирайте 30% от нее.
Отсюда: http://news.km.ru/itogi_perepisi_vozmozhny_tolko_p
Директор Института демографических исследований И. Белобородов: - Если спросить каждого второго,
то окажется, что в предыдущую перепись к нему никто не приходил. - Ко мне не приходили… - Ко мне
тоже. (Спрашивает коллегу в кабинете: «Леонид, к тебе приходили переписчики в 2002 году?» — «Нет».)
Вот видите, из троих опрошенных к троим не приходили… Я думаю, от силы 30% поучаствуют в этой
переписи
***
Остаётся добавить, что на Украине перепись 2001 года проводилась не лучше. Через год результаты её
так и не были оглашены, в кулуарах киевских министерств ходили разговоры, что насчитали только 38
млн. чел на Украине, а остальных дописывают (дописать предстояло 10 млн. "мёртвых душ"), потому и
затягивается оглашение результатов.
Итак, какое количество населения с большей степенью вероятности было в РФ в 2002 году? По итогам
переписи 2002 оно составляло 147 млн. Воспользовавшись рекомендацией переписчика, отнимем от
официальной цифры 30%, получим 103 млн. чел.
На Украине для 2001 года примем цифру наличного населения 38 млн. чел.
• О женском воспитании мужчины
"Вот у нас на тайский бокс ходят 45% кавказцев и 45% азиатов. Причем ходят регулярно и с
достижениями на соревнованиях. Ребята словянской национальности редко приходят к нам заниматься...
А ведь никто русских не гонит с тренировок, никто к ним не пристает. Кавказцы занимаются только друг
с другом, азиаты так же. Никто не пытается выпендриться или унизить кого-то. Все одинаковые
спортсмены, все тренируются, устают, и выжатые как лимон идут домой... Потому что у них такое
воспитание. Их с малых лет отцы отдают в спортзалы, чтобы они тренировали борцовскую или ударную
технику. А у нас детьми занимаются матери и отдают своих пацанов на танцы или вообще не
присматривают за ними, они играют в компьютерные игры... либо в худшем случае бухают... Вот у меня
есть племянник, его отец пытался его отдать на бокс, но мать не разрешает, говорит ему там нос сломают
и башку отобьют. И она его направила в танцевальный кружок. Он конечно добился там успеха, но он
себя ведет как-то слишком не по-мужски. Он слушается маму, занимается танцами, а в душе хочет стать
каратистом. Ну и как ему помочь? У него свои родители есть, и мать говорит одно, отец другое, он сам
третье желает. Выигрывает почему-то женщина, глава семьи наверное. Хотя отец нормальный мужик,
сам бывший боксер. Но кто во всем этом виноват? Кто виноват что пацана не приучают к боевым
искусствам? Зачем ему нужны танцы и зачем за него решают что ему не нужны боевые искусства? Вот в
чем парадокс."
Это высказывание боксёра-любителя случайно найдено на одном из форумов.
• Современное колдовство и запугивание как инструмент власти
Малиновский, исследователь первобытных племён, пишет: "главный инструмент власти и наложения
наказаний на этой земле - колдовство - в значительной мере находится в руках женщин." Он описывает,
как это делается. Колдун/колдунья делает некие движения, произносит слова, призванные произвести
впечатление на жертву. Обычно колдовское наказание - насылание болезни. Поскольку аборигены боятся
болезней и колдовства, они начинают буквально умирать от страха перед насланной болезнью, начинают
лечиться или лежать безвылазно в своей хижине. Таким образом колдовство - это использование
мнительности человека, внушаемости, отсутствия у него рационального мышления, знаний, умения
разбираться в болезнях, их реальных причинах, и умения действительно эффективно лечиться. Это
неизбежно в первобытном обществе, но в цивилизованном обществе, где должны быть знания и трезвое
мышление, такие явления не должны по идее иметь места.
Но отличаемся ли мы от первобытных людей? Проводя большую часть жизни в благоприятных
гигиенических условиях практически здоровыми, мы, тем не менее, постоянно боимся опасных
болезней и подозреваем их у себя. Как много структур и людей манипулируют нашими страхами,
внушают их неоправданно, раздувают их! Государство ведёт борьбу с курением, телевидение муссирует
темы болезней и несчастий, врачи ставят несуществующие диагнозы или подозрения на эти диагнозы,
женщины любят громогласно обсуждать болезни и несчастья, несомненно, стараясь произвести
впечатление на окружающих. Особенно развито такое поведение у сельских, малообразованных
женщин, а также у городских интеллигентных и образованных. Причём, в болезнях и медицине они
никогда не разбираются, их безграмотный трёп - именно аналог колдовства, как это описано
Малиновским. Верят многие женщины и в ведьм, и в разную чертовщину, что в общем для мужчин не
характерно. И не важно, что XXI век на дворе. Важно понимать это и не поддаваться внушению и
запугиванию. Оно вокруг нас везде.
• Демографические показатели за 2010 г.
ЦРУ США опубликовало данные по рождаемости, смертности по странам мира за 2010 год. Данные за 7-
8 мес. текущего года обычно дают годовой показатель, и уже в середине года можно знать
демографическую ситуацию. По нашему мнению, высказанному год назад, данные ЦРУ - наиболее
точные и заслуживающие доверия. Другие источники: госкомстат РФ (подведёт итоги года не скоро, в
последнее время очень оптимистичен); Population Reference Bureau (не знает арифметики, даёт по
Белоруссии за 2010 год рождаемость 12, смертность 14, естественный прирост -3, хотя 12-14 всегда
раньше было равно -2) - его данные близки к госкомстатовским.
В 2010 году в России произошёл обвал показателей до уровня примерно 5-ти-летней давности.
Статистика от ЦРУ:
Россия: смертность 16.04, рождаемость 11.11, убыль -4.93 (на 1000 чел.), оценочно,
Украина: смертность 15.7, рождаемость 9.62, убыль -6,08 (на 1000 чел.), оценочно,
Белоруссия: смертность 13.81, рождаемость 9.76, убыль -4.05 (на 1000 чел.), оценочно.
Нужно отметить, что ЦРУ игнорирует оптимистические показатели, даваемые статистическими
структурами России или Украины, и даёт совершенно другие цифры показателей. Таким образом, по
демографическим показателям этих двух стран существуют разные варианты показателей, в зависимости
от источника.
Из трёх республик наилучшие показатели у Белоруссии.
По уровню смертности Россия стоит в мире на 7 месте после стран:
1 Angola 23.74,
2 Zambia 21.15,
3 Mozambique 19.83,
4 Afghanistan 17.65,
5 South Africa 16.99,
6 Nigeria 16.31,
7 Russia 16.04
.......
10 Ukraine 15.7,
20 Belarus 13.81 (на 1000 чел.).
Наконец, ЦРУ даёт свежие данные по ожидаемой продолжительности жизни (ОПЖ) при рождении.
Данные такие:
Россия, общая: 66.16 лет
мужская: 59.54 лет
женская: 73.17 лет
Украина, общая: 68.46 лет
мужская: 62.56 лет
женская: 74.74 лет
Белоруссия, общая: 70.92 лет
мужская: 65.26 лет
женская: 76.93 лет
Разность между женской ОПЖ и мужской в России в 2010 году достигла рекордного максимума: 13.63
года.
• Пояснения автора сайта
Автор никогда не участвовал в каких-либо форумах (в том числе в форумах "мужских движений"),
блогах и т.п. вещах по тематике сайта, не регистрировался на них и не писал туда посты ни под каким
псевдонимом. И не будет этого делать в дальнейшем. Исключение составляет несколько постов на
гостевой книге одного сайта, что было много лет назад. Вся деятельность автора - только на этом сайте
на сервере narod.ru по адресу http://matriarhat-v-SSSR.narod.ru/. Мы также не рекламируем себя: сами не
помещаем цитаты из себя на многочисленных форумах и блогах, где нас цитируют. Это связано с нашим
убеждением, что нужное людям будет найдено ими же самостоятельно, а не нужное - и не нуждается в
навязывании людям. Наши усилия - только в содержательности статей сайта. Также мы не участвуем в
каких-либо политических или квази-политических, политизированных "движениях" и т.п. Это было бы
бесполезно и не совместимо с сущностью сайта: познание действительности, осознание окружающих
процессов, и его целью: сделать выводы, как поступать среднему человеку в сложившихся жизненных
обстоятельствах.
• Смелое выступление В.Буковского в Болгарии
Оно посвящено явлению полит. корректности, в котором Буковский видит не забавную нелепость, а
новую версию социализма (даже марксизма), построенную на идеях марксиста Маркузе, опирающегося
в своей революции на меньшинства: сексуальные, феминизм и иные. "Распад социалистического блока
совпал с появлением на Западе новых утопических идеологий... Мы имеем дело с серьезной идеологией,
которая под вывеской политической корректности пытается разрушить наше общество. Чем
меньшинствам хуже, тем лучше их лидерам: будет что защищать. Но их задача – уничтожить наше
общество, и это – новая, злейшая версия марксизма". Новый режим захватил все страны Запада, так как
западные люди в большинстве своём - конформисты и приспособленцы до мозга костей, эти страны
абсолютно лишены возможности сопротивляться всё новым безумиям, которые власти вздумают
внедрять. Новый режим сопровождается цензурой, репрессиями к инакомыслящим, эксцессами в
культуре, достойными разве что первых лет советской власти в СССР. Речь свою Буковскому пришлось
произносить в Болгарии, в Британии это уже невозможно: там давно царит подлинно орвелловская
антиутопия.
Источник: перепечатка в теме на Форуме мужского движения
• Вынужденное частичное отступление от политики матриархата
Та же Мизулина, которая упоминалась ранее, теперь, в июне 2010, разрабатывает проект закона по
ограничению абортов в России. Причина изменений - демографический кризис, который продолжается,
несмотря на прошлогодние заявления Медведева об улучшении и даже достижении положительного
естественного прироста. Теперь реальность провала предыдущей демографической политики признана.
Как описывал Троцкий, соц. власть в России неоднократно совершала колебания в вопросе об абортах.
Даже в аргументации мало нового. Однако впервые признаны права в семье отца (должно быть его
письменное согласие на аборт).
Не обходится без чисто социалистических эксцессов. Понимая, что, при нынешней неустроенности и
бедности людей, ограничение свободы абортов приведёт к росту количества брошенных матерями
новорожденных, которые попадут в гос. приюты для сирот, власть (понятно, что Мизулина не
самодеятельностью занимается, а отражает точку зрения) вполне готова к такому явлению. "Россия
находится в очень сложных демографических условиях. Поэтому естественно, что если у нас такая
ситуация, то государство должно идти на затраты и не бояться того, что мать после рождения
ребенка может его оставить... Поэтому сегодня Российская Федерация заинтересована в рождении
детей, и она обязана будет обеспечить надлежащее воспитание таким детям, устройство их в
семьи." Предполагают, что после попадания в гос. приют сирота будет распределён в приёмную семью,
где условия для жизни и воспитания будут более благоприятные.
И в этом нет ничего нового. Есть подобие с теорией "стакана воды" пламенной революционерки
А.М.Коллонтай, в 1917-18 бывшей наркомом гос. призрения (по борьбе с беспризорностью), с 1920 - зав.
жен. отделом в ЦК партии большевиков. По этой "теории" в новом обществе мужчине и женщине
сойтись для половых отношений так же просто, как выпить стакан воды. Так же просто должно быть
разойтись. А детей - в гос. приюты.
Сами же меры по ограничению абортов задуманы такие:
1) необходимость согласия отца ребёнка на аборт, а не только желание "матери" (хотя несколько лет
назад такие же предложения в Думе не прошли),
2) откладывание аборта на некоторый срок, аборт - не в день обращения,
3) уговоры отказаться от аборта с помощью психолога, демонстрация пугательного фильма о процессе
выполнения операции по извлечению плода.
Что останется от этого законопроекта при его обсуждении в Думе - неизвестно.
Источник: интервью
Примечание в декабре 2010 г.
Судя по тому, что к концу года - никаких сдвигов и информации по данному законопроекту, затея сама
собой рассосалась и окончилась ничем.
Кстати, провалом закончилась и глобалистская эпопея по усыновлению детей из детдомов приёмными
родителями. Несколько лет подряд её пропагандировали чуть ли не в каждом выпуске новостей
центральных российских телеканалов, но в начале 2010 года малозаметно прошла информация о том,
что в России начался бум возврата детей из приёмных семей обратно в дет. дома.
Принятие два года назад закона об опеке и попечительстве привело к "буму возврата" детей из приемных
семей, заявила председатель профильного комитета Госдумы по вопросам семьи, женщин и детей Е.
Мизулина. Выросло число возврата детей почти в два раза. Около 30 тысяч детей за последние два года
были возвращены из приемных семей обратно в детские учреждения, - сказала Мизулина, выступая в
Госдуме. При этом доля вновь выявляемых детей-сирот превышает число детей, устраиваемых в семьи.
За все годы Отечественной войны сиротами стали 678 тысяч детей, на сегодня детей-сирот в России
более 697 тысяч. Две трети вновь выявляемых детей-сирот - это дети, родители которых лишены
родительских прав либо ограничены в родительских правах.
• Сов. соц. власть начиналась с бесстыдства
С началом советской власти (с 1917 г.) в Киеве неоднократно проходили акции под лозунгами «Долой
стыд!». Парни и девушки, полностью обнаженные, ходили по улицам, в том числе и по Крещатику.
Правда, правоохранители все же пресекали нудистские демонстрации... «Голыши» зачастили и на пляж
на Трухановом. Предпочитали купаться не отдельно, а среди одетых горожан, чем вызывали возмущение
и осуждение. Себя же они считали передовой частью общества, мол, тем самым они выражают
презрение к мещанству и предрассудкам. Но в 1924 году, когда нарком по здравоохранению Семашко
заявил, что это негигиенично, нудистов с пляжей «попросили», и они стали уединяться в отдельных
местах.
Источник: статья "Как отдыхали киевляне 100 лет назад" А. Задорожного
• Что происходит с российской статистикой?
Скандал в октябре 2009, когда глава Росстата Владимир Соколин подал в отставку, обнажил серьёзные
проблемы с честностью российской статистики. С таких постов просто так не уходят, к такому шагу
могут вынудить только крайние обстоятельства! Какие это могут быть обстоятельства? Только
принуждение подписывать совсем уж липовые цифры, что было бы откровенным преступлением. В инф.
сообщениях и статьях комментаторов этого скандала указывались разные причины: переподчинение
независимого ведомства минэкономразвития, невозможность честной статистики, отмена переписи
населения 2010 года. Сам В.Соколин пояснял причины своего добровольного ухода так:
высокопоставленные чиновники объявляют о росте экономики России, опираясь на ошибочные данные;
они "купились на погрешности методологии" и вообще не заинтересованы в объективных показателях.
Итак, здесь всё ясно: враньё и ложные цифры. Очевидно, объёмы фальсификаций стали такими, что
глава Росстата предпочёл уйти в отставку, но не участвовать дальше во всём этом. Остаётся выяснить,
какую роль в этом процессе играет подлог демографических показателей. Действительно, во второй
половине 2009 года Росстат стал сообщать невероятные цифры роста дем. показателей, так что в августе
якобы даже зафиксирован положительный естественный прирост, хотя ещё в январе-феврале произошёл,
согласно статистике, существенный откат показателей в сторону ухудшения. Откат это понятен: разгар
колоссального экономического кризиса. А вот чудесное преображение демографии совсем не понятно,
если не учесть вышеизложенного.
Отмена переписи населения 2010 года, к которой уже давно готовились, называлась также в числе
первых причин протеста Соколина. Перепись населения всегда призвана уточнить реальную картину и
выявить ошибки текущих годовых подсчётов. Вероятно, вот этого власти и не нужно. После скандала
власть всё-таки решилась на перепись, подготовка к ней была продолжена, деньги на её проведение
"нашлись". Однако, это будет перепись уже при новом руководителе Росстата, и быть уверенным в её
правдивости нельзя. "Еще большее возмущение у Соколина вызвала недавно утвержденная
правительством инструкция, согласно которой федеральные органы власти могут вести собственную
статистику. Как объясняет Соколин, на деле это значит, что любой губернатор может отказаться от
реальных цифр и писать в отчетах то, что ему выгодно." Отменена ли эта инструкция при новом
руководстве Росстата? Вряд ли. Почти одновременно с госкомстатовским скандалом происходил ещё
больший скандал с фальсификацией подсчёта голосов (тоже статистика!) на выборах 11 октября, когда 3
фракции Думы покинули в знак протеста зал заседаний. Вряд ли кто-нибудь теперь может сомневаться,
что такое российская статистика, и какой безумец дерзнёт ею теперь пользоваться?
• Женщины-депутаты имеют статус выше, чем такие же депутаты-мужчины. 300 водителей
компании "СчетСпецТранс", обслуживающей депутатов Госдумы, объявили о готовности выйти сегодня
на акцию протеста в связи с планами снизить зарплату шоферов с 1 января 2010...
"СчетСпецТранс" предоставляет автомобили для депутатов-женщин и "заслуженных
парламентариев", для которых в общей сложности предусмотрено 103 машины - Audi A8 и A6 и
Volkswagen Passat. Рядовые депутаты не имеют "персоналки", но могут вызвать один из 98 дежурных
VW Passat.
Для руководства Думы автомобили предоставляет автокомбинат Управления делами президента.
Источник: сообщение на forum.msk.ru
• Свершилось! Открытая декларация матриархата. В ходе нашумевших парламентских слушаний
"Благополучие российской семьи: законодательные проблемы и пути их решения" 5 окт. 2009 г.
председатель Комитета Государственной Думы РФ по вопросам семьи, женщин и детей Елена Мизулина
(партия "Справедливая Россия") не упоминая в своем выступлении конкретный случай Орбакайте, тем
не менее, высказала идею, которая должна была бы пролить бальзам на сердце певицы, хоть и
противоречит духу российской конституции. Ребенок, лишившийся матери, становится сиротой, а
оставшись без отца – всего лишь безотцовщиной, заявила депутат, предложив закрепить
приоритетное право матери на детей. Равенство прав родителей было забыто, хотя, в целом,
Мизуллина лишь предложила узаконить средневековую практику с советских пор сложившуюся в
российских судах, когда при распаде семьи только доказательства полной асоциальности и опасности
для общества со стороны матери, а лучше – факт ее безвременной кончины, могут подвигнуть суд
оставить детей отцу.
Вот только к жалости Орбакайте – это всего лишь предложения. Даже не законодательная
инициатива. А по всему миру практика сейчас как раз обратная. Европейские суды активно расширяют
именно права отцов, возлагая, в то же время, на них все больше обязанностей, в частности, принуждая
брать отпуск по уходу за ребенком наравне с матерью.
В унисон с председательницей центра по насаждению матриархата в России пел руководитель фракции
"Справедливая Россия" Николай Левичев. Институт семьи продолжает оставаться в кризисе, считает он,
а наибольшее беспокойство у него вызывает незащищенность женщины-матери и ее неравное с
мужчиной положение в профессии, обществе и семье, что оборачивается отложенным материнством.
"Заметьте, до сих пор в трудовой стаж идут только 1,5 года ухода за ребенком, но не более трех лет в
общей сложности", – подчеркнул депутат.
В целом парламентские слушания подтвердили основную идею нашего сайта о матриархальности
России и целенаправленной деятельности государства по установлению и укреплению матриархата, а
также наше понимание того, что именно работа таких государственных деятелей и порождает все те
проблемы, которые они же потом и обговаривают на своих собраниях.
Источник: обзор "Дума не услышала Орбакайте и Байсарова" и
информация о ходе слушаний.
• Няня Пушкина была немного не такая. Все со школьных лет помнят сусальный образ няни
Пушкина, которая его очень любила, и он её очень любил и был ей обязан первыми художественными
впечатлениями от фольклёра и т.п. Однако в воспоминаниях Пущина о посещении Пушкина во время его
ссылки в родительское имение в 1824 году содержится ряд странных деталей, которые не согласуются с
привычным образом доброй старушки. Полновластной хозяйкой в доме была именно няня, крепостная, а
не её хозяин Пушкин А.С., по её решению с начала зимы дом не отапливался, и Пушкин в разгар зимы
жил только в одной комнате дома, совершенно холодной. Пущину пришлось вести переговоры с няней,
чтобы она разрешила отапливать весь дом, отперла другие комнаты, и Пушкин мог зимой хоть немного
подвигаться, перемещаясь из одной комнаты в другую. В доме, кроме Пушкина и няни, которая его
морозила, собирались также некие девушки для рукоделья под надзором няни. Посетив комнату няни, в
которой проходили эти собрания, Пущин так описал поведение няни: "Среди молодой своей команды
няня преважно разгуливала с чулком в руках". Порядки в доме Пушкина произвели на Пущина
впечатление: "Всё это неприятно на меня подействовало, не только в физическом, но и в нравственном
отношении". Остаётся добавить, что Пушкин находился в ссылке под надзором местного православного
монаха, который совмещал и угождение богу, и полицейские функции.
• На смерть Майкла Джексона, идола поп-культуры. 25-27 июня 2009 года первая новость теле-
новостей - "странная" смерть Майкла Джексона, "короля поп-музыки". Эта смерть в достаточно раннем
возрасте 51 года коммерчески самого успешного артиста в истории, который мог пользоваться всеми
достижениями медицины и западной цивилизации, поспешно объявлена странной. С глубокомысленным
видом рассуждают о результатах "токсикологической экспертизы", которая якобы прольёт свет на
причины и т.п. Однако странного в ней ничего нет, расследование проводят только для того, чтоб отвлечь
внимание от главного, - его конец стал следствием его подхода к человеческой природе, экспериментов
над ней и его участия в глобальной пропаганде американского образа жизни. Уже на протяжении
нескольких последних лет всем были заметны ужасные изменения в его внешности, как будто певец
повторяет судьбу Дориана Грея. Известно, что М.Джексон в последние дни своей жизни по предписанию
врача принимал множество медикаментов, то есть был глубоко больным человеком.
Би-би-си оперативно сообщила о всплеске интереса к новости о смерти М.Джексона: 25 июня
наблюдались проблемы в работе многих веб-сайтов, вызванные массовыми запросами пользователей.
Google в течение получаса не отвечала на запросы по имени Майкла Джексона, число сообщений о
Джексоне в сервисе микроблогов Twitter поднималось до 100 000 в час, сервис обмена сообщениями
America Online был недоступен в течение 40 минут. America Online выпустила пресс-релиз, в котором
отмечала, что «никогда не видели ничего подобного по масштабу или глубине». 26 июня статья Michael
Jackson в Wikipedia была показана 5,9 млн раз, рекорд за всю историю энциклопедии. Президент США
Барак Обама назвал Майкла Джексона «музыкальной иконой».
Несомненно, смерть Майкла Джексона произвела впечатление, но не только на поклонников его
песенной продукции (их теперь не так много, певец потерял былую популярность, и не реакция
меломанов вызвала все те рекордные показатели заинтересованности в информации, о которых сказано
выше), но и на всех, кто в 1980-90-е годы был вынужден наблюдать его широко рекламируемые в
глобальных СМИ эскапады: Майкл Джексон (M.J.) носит на улице маску, чтоб не дышать микробами;
M.J. проводит ежедневно несколько часов в кислородной камере, поскольку это значительно удлинняет
жизнь, а M.J. мечтает о бессмертии, или, по крайней мере, сможет жить много дольше остальной толпы.
M.J. сделал серию пластических операций, чтоб преобразовать себя из представителя негритянской расы
в белого (то есть для высокоразвитой Америки, где он обитает, нет ничего невозможного даже в том,
чтоб изменить человеческое естество, таков был посыл этих сообщений). M.J. швыряется миллионами,
пьёт женские половые гормоны, чтоб поддерживать свой уникальный высокий голос...
И вот теперь вся внутренняя лживость этого глобалистского шоу под названием "Майкл Джексон" стала
предельно ясной, жизнь расставила всё по местам. Извращённое, уже нечеловеческое существо, M.J.
быстро сыграл в ящик, а миллионы простых людей, которых он надеялся пережить, несмотря на все
трудности продолжают здравствовать. Не помогли ни богатство, ни хвалёная американская цивилизация.
Символично, что его конец наступил в 2009 году - в год начала крушения глобального западного
миропорядка, в год, когда десятилетиями выстроенная система рассыпается как карточный домик, и уже
ничто не способно её спасти.
• Правда о сифилисе. В СССР традиционно культивировался страх перед сифилисом. На самом деле
сифилис - одна из самых легкоизлечимых венерических болезней (курс инъекций пенициллина строго по
часам или современные антибиотики в таблетках, такие как доксициклин). В массе населения
распространялись преувеличенные сведения о его заразности.
Носитель сифилиса в латентной стадии не опасен для окружающих. Риск заразиться сифилисом в
результате однократного полового акта с носителем сифилиса в активной стадии составляет 1/40.
Болезнь протекает следующим образом: первым признаком сифилиса служит появление в месте
попадания бактерии (например, на крайней плоти мужчин) твёрдого безболезненного уплотнения сине-
красного цвета, которое превращается в язву (со временем само собой проходит). Через несколько недель
появляются симптомы общей интоксикации организма (сыпь, красные пятна на теле, которые могут
проходить и возобновляться). Через несколько недель всякие симптомы исчезают, болезнь переходит в
латентную стадию, которая может длиться всю жизнь. На этой стадии носитель инфекции не заразен и
живёт нормальной полноценной жизнью. Однако у некоторых инфицированных болезнь (при отсутствии
лечения антибиотиком) спустя много лет переходит в третью стадию, тогда развиваются очень серьёзные
поражения организма. Таким образом, у большинства заражённых сифилисом бактерия-возбудитель
подавляется защитными силами организма. Это обычный путь борьбы организма с попавшим в него
микробом: сначала реакция, затем микроб подавлен и не проявляется никогда. В настоящее время
сифилис в латентной стадии обнаруживается с помощью анализа крови на РВ, такого инфицированного
лечат, чтобы избежать, пусть и маловероятной, "третьей стадии". Сифилис несомненно нужно лечить,
однако без той паники, страха и унижений больного, которые сопровождают у нас этот процесс.
Заразиться сифилисом от мужчины достаточно трудно: на начальной стадии, когда инфицированный
заразен, признаки его зачастую заметны невооружённым глазом, после исчезновения признаков
(латентная стадия) инфицированный не заразен. Однако в случае пассивного гомосексуалиста,
инфицированного в прямую кишку, заметить признаки заражения достаточно сложно. Нелепы
душераздирающие эпизоды в советской худ. литературе, в которых действующие лица, обнаружив
"признаки", впадают в отчаяние и кончают жизнь самоубийством, убеждённые, что их песенка спета.
Так, одна из героинь в "Тихом Доне" даже определила по этим "признакам", что у неё та форма
сифилиса, от которой не излечиваются! Само лечение болезни (вернее, борьба с инфекцией в организме,
изгнание её из организма) до появления пенициллина (1940-е годы) было невозможным, однако врачи-
венерологи "лечили" больных препаратами ртути, нанося им вред от побочных эффектов этих
бесполезных снадобий. У большинства больных сифилис проходил сам собой навсегда (сейчас это
называется "латентная стадия"), но врачи приписывали исцеление своему врачеванию и убеждали в том
больных.
Венерологи не верят в возможность заражения сифилисом бытовым путём (практически шансы такого
заражения равны нулю). Большинство больных сифилисом - мужчины, из них большинство -
гомосексуалисты. Поэтому эта болезнь считается болезнью гомосексуалистов. Вследствие малой
заразности сифилис - малораспространённая болезнь, однако в 1990е годы в СНГ наблюдался быстрый
рост заболеваемости сифилисом - так в СПтб он составил 35 раз.
По американским источникам.
• Что замечают другие народы у русских в первую очередь. Простые татары, особенно старшего
поколения, хорошо относятся к русским. Потому что русские не завоеватели, не смотрят свысока,
русские добродушны и щедры. Конечно, татары посмеиваются на русских. Что русские мужики -
подкаблучники. Что русские бабы любят на лавочках сидеть, болтать. Что очень вы балуете детей,
особенно дочерей (на ваших девушек смотреть страшно и больно). И, конечно, нам непонятно - почему у
русской молодёжи нет УВАЖЕНИЯ К СТАРШИМ - это возмутительно. Но в основном, к русским
отношение хорошее.
Запись татарина в обсуждении статьи А. Севастьянова "Мечты о России (часть 3)" на
сайте www.apn.ru
• Как статистики вводят в заблуждение. На сайте госкомстата РФ появились данные рождаемости и
смертности за январь и февраль 2009 года в сравнении с предыдущим 2008 годом. Эта статистика
создаёт впечатление, что показатели в 2009 году не ухудшились. Сообщают, что
2009 год 2008 год* Изменение 2009 к 2008 году
родившихся 11,8 11,8 0
умерших 15,0 15,8 -0,8
естественный прирост -3,2 -4,0 +0,8
* по майским 2009 года данным госкомстата РФ.
Все цифры рождаемости, смертности, прироста указаны в промилле, то есть чел. на 1000 чел. населения.
Почему тогда полное молчание по российским телеканалам об успехах демографии? В пошлом году
постоянно о них рапортовали! А вот почему: на самом деле в 2008 году показатели были другие, и эти
данные по итогам 2008 года дал тот же госкомстат РФ:
2009 год 2008 год* Изменение 2009 к 2008 году
родившихся 11,8 12,1 -0,3
умерших 15,0 14,7 +0,3
естественный прирост -3,2 -2,6 -0,6
• по мартовским 2009 года данным госкомстата РФ.
Табличка с данными была озаглавлена "Показатели естественного движения населения" с пометкой "За
2008г. - по данным помесячной регистрации", и она находилась на сайте госкомстата ещё в марте 2009
года (кто хотел, тот сохранил её на диск своего компьютера). Но теперь май 2009, а прошлое
корректируется в соответствии с требованиями настоящего времени, как известно из романа Орвелла
"1984". Эту первоначальную таблицу итогов 2008 года теперь на сайте госкомстата не найти, но данные
госкомстата за 2008 год были нами зафиксированы в таблице на этой странице нашего сайта. И если
сравнить эти цифры 2008 года с цифрами 2009 года, то получится, что показатели ухудшились: откат в
показателях назад на несколько лет - рождаемость в 2009 году снизилась, смертность выросла,
естественный прирост снизился, а не увеличился, как хотели бы создать впечатление статистики.
• Малорослость мужчин Российской Империи. Согласно статистике военного ведомства Российской
Империи за период с 1874 по 1883 гг. средний рост новобранцев по всеобщей воинской повинности,
введённой в 1874 году, составлял 161 см, причём половина новобранцев имела рост ниже этой цифры,
половина - выше. Половина новобранцев имела рост от 153 до 161 см, половина - от 161 до 186 см,
причём призыв ростом свыше 173 см был незначительным, а рост выше 186 см отсутствовал.
Наименьший рост в России встречался на севере и в Финляндии (здесь население самого низкого роста).
Из всех европейских стран самый малорослый призыв был в Российской и Австро-Венгерской
Империях. В 19 столетии мужчины росли до 30-летнего возраста. Великанами считались люди от 187 см
и выше. Соответственно, и жилища, дверные проёмы, предметы обихода делались в расчёте на
низкорослых людей.
Данные - из Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона, статья "Рост
новобранцев".
• Ребёнок желанный или нет? Это кодовая фраза среди женщин, которую, может быть, не понимают
мужчины. Но женщины понимают, какой комплекс стоит за этим паролем, и быстро, на лету, отвечают:
"да, желанный" или "нет, не желанный". Если расшифровать этот тайный женский язык, то получится
вопрос с большим подтекстом: как воспитывался ребёнок, третировали его или баловали; одним словом
- любила мать его или нет, насколько искажена психика ребёнка ненавистью матери. Одна эта кодовая
фраза перечёркивает тонны демагогии о всеобъемлющей, инстинктивной любви женщин к детям.
• Ну невозможный патриархат! Проспер Мериме в предисловии к одному своему роману пишет: "За
последнее время я прочитал довольно много мемуаров и памфлетов, относящихся к концу XVI века...
ибо только мемуары, представляющие собой непринуждённую беседу автора с читателем, способны дать
изображение человека... У Этуаля сказано мимоходом: "Девица Шатонеф, одна из милашек короля до его
отъезда в Польшу, увлеклась флорентийцем Антинотти, начальником галер в Марселе, выскочила за него
замуж, а потом, обнаружив, что он впал в блуд, взяла да собственными руками его и убила". При помощи
этого анекдота и множества других... я мысленно воссоздаю характер, и предо мной оживает придворная
дама времён Генриха III". Ну теперь понятно, откуда французская галантность к женщине взялась, как
исторически сложилась и с молоком матери всосалась - попробуй не погалантничай тут!
• Обычай наклоняться и целовать руку женщине в общественном месте возможен только в
матриархальном обществе. Целование руки означает признание господства того, кому рука целуема, и
своего более низкого статуса. Так в средние века подчинённые должны были отвешивать низкие
поклоны барину, целовать руку феодала, ногу папы римского. Феминистки в чём-то правы: знаки
внимания женщине как к представительнице пола неуместны и унижают... только не женщину, а
мужчину. Козьма Прутков говорил: "Не шути с женщинами - эти шутки глупы и неприличны".
• Кино как выражение скрытых желаний. В сталинское время в Советском Союзе снимались фильмы,
в которых женщины одерживали верх над мужчинами, а последние подвергались злобным или
беззлобным насмешкам - не то время теперь, теперь женщина берёт верх во всём! Примеры таких
фильмов: Весна, Укротительница тигров, Кубанские казаки. В фильме Волга Волга женщин мужчины
сначала недооценивают и затирают (угнетают), но потом становится понятным, какие женщины умницы
на фоне фарсовых дураков мужчин. Эта традиция осмеяния мужчин затем продолжилась в очень часто
показываемых по телевизору комедиях Кавказская пленница, Операция Ы и другие приключения
Шурика.
• Утверждения о всеобъемлющем вреде употребления алкоголя не подтверждаются историческими
фактами. В романе "Путешествие Хамфри Клинкера" Т.Смоллет описывает нравы современных ему
горцев Шотландии: "они угощаются виски, солодовым спиртом, крепким, как можжевеловый, и
выпивают его весьма много, ничуть не хмелея. Они привыкли к нему с колыбели и почитают
превосходным средством против зимней стужи... Говорили мне, что дают его младенцам с большою для
них пользой во время сливной оспы". Употребление спирта не мешало горцам охотиться, воевать, метко
стрелять в цель из лука, продолжать род и вести нормальную жизнь. Современные индейцы Мексики
племени торамоараспособны наутро после попойки пробегать десятки километров. Во время своих
соревновательных забегов, которые продолжаются ночь напролёт и достигают 200 км, они покуривают
табак, когда придёт охота. Ни табак, ни спирт им не мешают быть уникальными бегунами.
• Утверждения о вреде курения табака возникли впервые в 1880е годы. Пропаганда этих утверждений
велась массированно в Европе, России, Сев. Америке. Эти утверждения были новостью даже для врачей,
которые и сами курили, и продолжают курить до сих пор, несмотря на ужесточение пропаганды о вреде
курения. Курение современного химизированного табака может представлять опасность для здоровья, но
к самому табаку этот вред не имеет отношения.
• Обвинения П.И.Чайковского в нездоровой половой наклонности и самоубийстве вследствие этого
пошли от А.Орловой, бывшей сотрудницы Дома-музея Чайковского в Клину. Эмигрировав из СССР в
1979 г., она поспешила сделать заявления, что располагает таинственными сведениями о жизни
композитора, умершего 100 лет назад. (У эмигрантов обычно мало денег, а кушать хочется всегда).
Версия Орловой была представлена в её статье в апрельском номере английского журнала "Music Letters"
за 1981. Аргументация исследовательницы основана, как и положено, на сплетнях и разговорах. Орлова
сообщает, что врач В. Б. Бертенсон говорил её мужу о том, что Чайковский отравился. Также сотрудник
Русского музея в Ленинграде А. Войтов якобы говорил Орловой, что ему говорили, что на Чайковского
когда-то была подана жалоба по поводу неестественного влечения к племяннику графа Стенбок-
Фермора. Западные "исследователи" и радиоголоса подхватили эти сказки старой бабушки. Никаких
реальных оснований для подозрений Чайковского в чём бы то ни было нет, если не считать женские
разговоры реальными основаниями. Об уровне исследователей личной жизни Чайковского говорит один
из примеров их аргументации. Для них уликой служит даже подпись в краткой, пустой записке
Чайковского к одному из знакомых "Весь Ваш".
• Мнение писателя о педагогшах. "Когда я пришел на филфак, то с удивлением обнаружил, что многие
из тех, кто там учится, литературу не любят, не знают, а в свободное от учебы время быстренько читают
какую-то макулатуру и дрянь, которую никто из приличных людей не должен брать в руки. И я в ужасе
думал: “Как же они будут преподавать литературу в школе?”. Знаете, когда начинались первые
телесериалы, в том городке, где я провел юность, школа на время “Рабыни Изауры” закрывалась, потому
что все учителя [учительницы!] шли смотреть очередную серию этой “Санты Барбары”. В школе
объявлялся перерыв на полтора часа, а потом дети опять приходили в классы. И я думал: “Это же
учитель литературы, истории бежит смотреть эту чепуху. Чему они учат детей в этой школе?” Это
чудовищно, этих учителей [учительниц!] надо было уволить всей школой сразу".
Из интервью "С Захаром Прилепиным - о книгах, русском языке и грехе" Биржа +
Карьера № 13 от 08.04.2009
"Поэтому, конечно, во всем виноват мужчина!"
Оттуда же. Захар Прилепин, он же Евгений Прилепин, он же Евгений Лавлинский, это
современный писатель.
• Женщина как домашняя насильница. В передаче "Пусть говорят" на 1 канале ТВ 10 апреля 2009
впервые в истории показаны сцены "домашнего насилия", заснятые скрытой камерой. Жена с палкой
гонялась за мужем и угрожала разбить ему яйца. Скрытую камеру установил муж. Московская
интеллигенция, присутствовавшая в студии, была в ярости: как посмел? Почему не сопротивлялся с
помощью ответных ударов, почему не устроил драку, почему не побил жену? (Тогда его можно было бы
обвинить в насилии тоже и даже засадить в кутузку).
• В патриархальной Индии, где ранее главой семьи был мужчина (не формально, как в России, а
реально) в 2006 г. принят закон о "домашнем насилии". По новому закону преступлениями считаются
физическое насилие по отношению к супруге, изнасилование мужем и грубое обращение, как
эмоциональное, так и словесное. По закону мужья также не имеют права заставлять своих жен смотреть
порнографические фильмы, запрещать им работать и выгонять их из дома. Для привлечения мужа к
ответственности достаточно одного оговора мужа со стороны жены, доказательств от жены не требуется.
Сотни жен в Индии ринулись подавать на мужей свои иски и мстить. Демократическая ассоциация
женщин Индии в лице её генерального секретаря удивляется: «Почему мужчины не признаются честно,
что они просто не хотят отказываться от своего прирожденного права мучить женщин?»
По материалам The Sunday Telegraph, UK, 2006
• Мысли Лаховой. "...кто же лучше знает, что в государстве нужно делать в области семейной политики,
как не женщины? Вот вы скажите, кто лучше понимает проблемы детей, женщин, стариков? Все эти
проблемы ближе к женщине! Вы можете быть беременным?
- Даже затрудняюсь ответить.
- Я могу быть беременной! Если я могу быть, условно, беременной, я хожу девять месяцев с ребенком,
который развивается в утробе матери.
- Я слышал об этом.
- Мироощущение женщины совершенно другое и отличается от мироощущения мужчин! Я с ребенком
уже в утробе разговариваю, я его чувствую. Ребенок, которого я кормлю грудью... я его помню до сих
пор! Я помню, как он мою грудь сосал! У вас никогда таких ощущений не будет. И все, что сегодня
происходит рядом с нами, вы воспринимаете по-своему, а женщина по-своему".
Из беседы депутатши госдумы РФ Е.Ф.Лаховой с А.Никоновым, ж-л "Огонёк"
• Кто на деле правит в одесской семье. "...ни на одном форуме не обсуждается ситуация, сложившаяся
в знаменитой Одесской музыкальной академии... Хотя доколе будет твориться беспредел в ОГМА, никто
не знает, ибо ректор, но, в первую очередь, ЕГО ЖЕНА, которая, по сути, и руководит академией
(нонсенс, господа !!!!!!!), по-видимому, не собираются останавливаться на достигнутом, укрепляя в
последнее время с особым усердием свое положение всяческим запугиванием и шантажом
преподавательского состава… Ректор абсолютно безволен, и полностью подчинен своей харизматичной
супруге - даме, которая для достижения своих целей (власть и деньги) не побрезгует ничем... В
результате все находятся в страхе, под бдительным оком "начальницы". А если что-то идет не по плану,
то можно "провинившемуся" и домой позвонить, приструнить (в том числе, звонят самым именитым и
заслуженным). Так сказать, "всех к ногтю"!
Да и ректор-то хорош - типичный барин: сегодня милостлив, а завтра (под влиянием Ее величества)
суров, строг и покрикивает! Сам же вуз рассматривается не иначе как станок для печатания банкнот".
[Последовало возражение]: "На самом деле в любой семье практически всегда правит жена. Многим
мужьям кажется, что глава дома - он, но это крайне редко бывает так: просто умение жён создать такую
видимость... Так что всё ОК. Проблема здесь, видимо, только в том, что у жены ректора не хватает такта
править скрытно. Но результат от этого мало меняется".
Из обсуждения на форуме консерваторских музыкантов
Внимание – матриархат!
Об этом обществе ходят легенды. Иcторики и этнографы порой теряются в поисках корней, причин
возникновения и длительного существования культа женщины, возведенного в энную степень, когда
мужчина-добытчик находится в зависимости от «слабого» пола. Но иной раз кажется, что история, не
знающая сослагательного наклонения, позволяет заглянуть в далекое прошлое — в матриархат. Культ
праматери-созидательницы существовал в разные периоды у разных народов мира, в различных
толкованиях, породив множество легенд и преданий.
У многих африканских народов, у тех же дагомеев, мбути, хадза или пигмеев, матриархат был связан с
культом луны, а точнее, лунных фаз. Мать-прародительница воплощала собой три ипостаси. Молодая
девушка — первая фаза — олицетворение небесного начала, зрелая женщина — полная луна — являла
собой плодородие земли, ну, а старуха — последняя фаза луны — олицетворение мира подземного, т.е.
темных сил. Подобные верования, помноженные на традиционный уклад жизни, на многие годы
закрепили институт матриархата, сохранив его в той либо иной форме, примерно, с времен неолита.
Некоторые племена африканского континента до недавнего времени не пользовались железом, находясь
на самом низком уровне развития, и именно они по сию пору стращают самих себя и своих соседей
различными тотемами, представленными не только животными, но и различными частями человеческих
тел. Этим они породили весьма нехорошие слухи, об идолопоклонничестве с человеческими
жертвоприношениями и каннибализме. Свидетели зафиксировали целый ряд обрядовых мистерий в
честь матери-прородительницы (матери-земли) Кунапипи, устраиваемых, как правило, до начала сезона
дождей. Бушмены, готтентоты, йоруба, дагомеи, живущие к югу от Сахары, сохранили в своих
мифологиях образ праматери-героини, подарившей людям огонь, воду, различные ремесла, злаки и
вообще все, чем они владеют. А раннеклассовые государства в Межозерье, Западном Судане, бассейнах
рек Лимпопо и Конго сохранили предания о великих царицах, правивших задолго до появления
европейцев на черном континенте. Однако стоит отметить, что к середине XIX века культ матери-
прародительницы начал заметно слабеть. И если в старушке Европе королева могла быть передвинута,
подобно шахматной фигуре на доске какого-нибудь интригана (например, знаменитая королева-воин
Аза, правившая морскими бродягами викингами и воспетая в скандинавских сагах), то королевы
Африки, жившие далеко к югу, возглавляли свои собственные армии и обладали таким влиянием, о
каком «белая» королева, по большому счету, не смела и мечтать. «Черных» королев, зачастую, было три,
если не больше — королева-мать, необязательно мать правящего короля, но, по сути, самая значительная
женщина королевской семьи предшествующего поколения; сестра короля, потому что только она могла
родить наследника королевской власти — сыновья короля, как правило, в счет не шли; первая жена
короля. Например, в Ашанти жены короля должны были собирать налоги и имели собственную, очень
надежную охрану, слуг и тому подобное, чтобы заниматься этим делом.
И все же — остался ли матриархат как таковой? Конечно. В той либо иной форме матриархат существует
у многих народов Африки. Наиболее четко матриархат проявляется у дагомеев, йоруба и пигмеев,
племен наиболее отставших в своем развитии вследствие длительной изолированности от внешнего
мира и более или менее сохранивших исконный уклад жизни охотников-собирателей, со всеми
признаками женского главенства в управлении племенем. Не столь явно элементы матриархата
сохранили, как это ни странно, воинствующие племена туарегов, мбути и хадза. Несмотря на
продолжительные войны и набеги с целью экспроприации чужого добра, принятие ислама и, казалось
бы, жестко навязываемую самим образом жизни ориентацию на патриархат они сохранили и даже
несколько развили культ матери-прародительницы. Интересный факт. Мужчины-туареги носят паранджу,
закрывающую лицо, и даже не всякая супруга имеет счастье лицезреть своего благоверного днем без
таковой!.. Что само по себе вызывало немало толкований, так это то, что, дескать, паранджа — элемент
из гардеробчика мужчин (!), который женщины Востока присвоили. Однако тут надо оговорить, что
ислам пришел к туарегам гораздо позже паранджи и, следовательно, вопрос о том, кто, что и у кого,
остается открытым. Ко всему прочему, памятуя об особенностях ислама, культ поклонения воина-
туарега женщине, не может не вызывать определенного удивления.
Впрочем, матриархат как форма правления существовал не только в Африке. Северная Америка,
пожалуй, не уступит ей в этом вопросе. Знаменитые по произведениям Фенимора Купера ирокезы —
воины, заставлявшие дрожать и англичан и французов, — чудненько жили в условиях матриархата. В
индейских верованиях также присутствовала мать-прародительница. У ирокезов стол и хозяйство были
общими и распределением благ занималась женщина. Земли переходили в наследство по женской линии,
женщины же осуществляли и духовное руководство племенем. Мало того, именно они — матери кланов,
выбираемые народом, назначали и смещали вождей племени. А мужчины были исполнительной
властью, и также отвечали за «министерство внешних дел», то бишь сражения, переговоры и т. п.
Словом, женщины у ирокезов были настоящими серыми кардиналами, правившими исподтишка, но…
Не обошел матриархат и Восток, в частности Японию, где до самого начала ХХ века существовал культ
матери-созидательницы (прародительницы). История сохранила свидетельства древних греков о
существовании элементов матриархата и у сарматов. Вплоть до того, что женщины руководили с
оружием в руках воинами-сарматами во время многочисленных войн.
Константин Крылов: Женщина как неустранимый элемент
коллектива в советской культуре
Тема: ПРО ТО И ПРО ЭТО
Русскую — и советскую — культуру можно обвинить во многом, но только не в пренебрежении к
женщине. Подчёркиваю — культуру, «в жизни оно по-разному бывало». Но культура у нас на редкость
гендерно уравновешена.
Начать с самого языка. В большинстве европейских языков нет отдельного слова «человек» — есть
слово «мужчина», который является синонимом «человека вообще». На этой теме любят спекулировать
феминистки — в начале обычной речи фемок перед неподготовленной аудиторией обычно задаётся
вопрос типа «человек ли женщина, если человек — это только мужчина?»
Шутка стара — ещё Разумихин у Достоевского переводил, если кто помнит, немецкую брошюрку с
соответствующим названием. На русский это перевести сложновато из-за чёткого разделения понятий —
«мужчина», «женщина», «человек». Разве что прицепиться к тому, что «человек» — мужского рода, так
зато и «плоть» и «душа» — женского (так что, выходит, «муж» состоит из двух «женских» половинок). А
уж «тело» и вовсе аккуратно выведено в средний, потому как тело бывает всякое (в отличие от твёрдо
мужского латинского corpus'а).
От всего этого остаётся ощущение, что «мужчина» без «женщины» как-то не вполне самодовлеющ,
несамодостаточен.
Это, кстати, создаёт специфические проблемы. Помнится, в ранние девяностые одна моя знакомая,
профессиональная феминистка — в смысле, не идейная, а просто пристроилась в какой-то «фонд»,
денежка по тем временам капала ощутимая — жаловалась, что им «из центра» прислали установочную
брошюру, их надо перевести, а весь пафос первого же абзаца (который как раз про «man») в русском
переводе терялся.
Я предложил ей выкрутиться через указание на то, что русская грамматика принижает женщину как
профессионала: из-за неунифицированности системы суффиксов маркировки женского пола «-иц/-к» и
её неполной совместимости с суффиксом «-ист» названия многих профессий не имеют женского
варианта, или, того хуже, звучат пренебрежительно (как, скажем, «адвокатша»). Девушка подумала и
сказала, что такие тонкости не прокатят — «ты не представляешь, какие они там тупые упёртые…»
(дальше шёл экспрессивно окрашенный гендерный монолог). Уж не знаю, чем у них там всё
закончилось.
Но подойдём к тому же с другого края — к вершинам языка, то есть к литературе. В русской литературе
почему-то не приживается западная идея «чисто мужского коллектива». В коллективе мальчиков должны
быть девочки — потому что как же иначе-то? Мальчиков нельзя оставлять одних. Одни они могут
забаловать, зашалиться и дошалиться до нехорошего. Ой-ёй.
Особенно ярко эта тенденция проявилась в советское время.
Чтобы не быть голословным, возьмём детскую литературу, где всё на поверхности и «видно сразу». Вот
там-то это правило — обязательное наличие женщин даже в том коллективе, который просто обязан
быть мужским по законам жанра — выпирает со страшной силой.
Начнём с совсем чистых примеров, а именно переводов и пересказов. Есть две знаменитые переводные
книжки, на которых воспитывались поколения русских детей. Это «Маугли» и «Винни-Пух».
Так вот. В обоих текстах переводчик почему-то вмешался в текст, заменив пол некоторых персонажей. С
единственной целью — чтобы разбавить чисто мужскую компанию. Причём что характерно –
новоявленная «девочка» не выглядит слабой, окружённой заботой. Напротив, женская позиция —
СИЛЬНАЯ позиция. Причём сильная — ВНУТРИ мужского коллектива.
В «Маугли» одна из самых запоминающихся персонажей — чёрная пантера Багира. На самом деле это
леопард Бахир (ну, если точнее, Bagheera), «чёрный воин» системы «джыгыт-кынжал». У переводчицы
Багира становится «Шамаханской Царицей» — сильной, умной и безжалостной женщиной, обводящей
вокруг пальца туповатых мужчин благодаря своей опытности и коварству.
Например, её отношения с Шерханом — не соперничество двух воинов, как у Киплинга, а чисто женская
месть: видимо, когда-то она любила его, но тигр её то ли бросил, то ли отверг — и вот она ему мстит
руками Маугли (как Миледи пытается отомстить графу де Варду руками д'Артаньяна). Сцена
постыдного признания — когда Багира рассказывает Маугли, что она когда-то сидела на цепи в
королевском зверинце, где и набралась человеческой хитрости — радикально меняет смысл: у Киплинга
получилось нечто вроде рассказа гордого туземца, учившегося в миссионерской школе, но
«вернувшегося к своему народу», а на русском получилось признание женщины, побывавшей замужем
за бандитом-олигархом и навидавшейся видов.
Ну и отношения с Маугли, разумеется, приобрели совершенно иной смысл: вместо жёсткого
«чеченского» обучения юного воина мы видим опытную даму полусвета, опекающую перспективного
юношу, с чувствами не вполне материнскими — но в конце концов отпускающей своего пажа к юной
дебютантке… Советский мультфильм окончательно закрепил ситуацию: гибкая, сильная, сладко
потягивающаяся Багира — один из самых сильных эротических образов, когда-либо созданных
советской культурой.
Нет, конечно, она не вызывала такой бури подростковых чувств, как та же Алиса — «Девочка из
будущего», но Алиса была хороша именно как «девочка», а среди советских образов ЗРЕЛОЙ женщины,
опытно-сексуальной, знающей своё тело и его возможности, а также цену себе и свету — о, тут
мультяшная пантера, кажется, вне конкуренции.
Другой пример — «Винни-Пух». Первоначальный состав компании игрушек (до появления Кенги) —
чисто мужской. Тем не менее Заходер вводит туда Сову, переделав её из оригинального Филина.
Заметим, никакой особенной нужды в этом не было: роль Филина в сказке — бесплодное и бестолковое
мудрствование: «я стратег», как в известном анекдоте про филина и мышей. Но отсутствие тётки как-то
не соответствовало общесоветскому духу.
Причём, что интересно, тётку нельзя было ставить на «слабую» позицию: поэтому Пятачка Заходер не
переделал в Свинку (хотя это было бы вполне логично — Пятачок ведёт себя именно как девочка), а
Кролик или тем более Иа-Иа ну совсем не лезли в женский формат. Пришлось делать из Филина
типичную старую деву, «училку». Не Бог весть что — но хоть так. Буквально «хоть тушкой, хоть
чучелком», но мальчиков нельзя оставлять одних, без хоть какого женского ПРИГЛЯДА. «Этак они
развоюются не на шутку».
Интересно, что отход от гендерного формата тут же снижал популярность перевода. Например,
знаменитая сказка Сент-Экзюпюри «Маленький принц» не приобрела достаточной популярности только
потому, что там воспевается мужская дружба. Роза у Экзюпюри — персонаж скорее отрицательный
(задавака и капризуля, много о себе понимающая), и куртуазная любовь Принца к ней — это «так,
фантазия», а змея (у Экзюпюри это, похоже, змей, serpent) — реальность, но страшная, убивающая.
Но вот если бы Лиса сделали бы девчонкой — советскому мальчику всё стало бы понятно. Есть плохая
девочка Роза, выпендрёжница и футы-нуты-с-боку-бантик, а есть дворовая рыженькая Лисичка,
детдомовка, на самом деле хорошая, её только нужно приручить… да, но и Розу забыть невозможно…
Увы, переводчик не дотумкал.
Но мы что-то упёрлись в переводы. Возьмём литературу оригинальную. Одна из немногих советских
книжек на тему мальчишеской компании — это «Тимур и его команда». Книжка великолепная, можно
сравнивать с киплинговским «Сталки». Кстати, единственная дозволенная в СССР книжка для детей о
самоорганизации и самоуправлении.
Так вот: описываемая в книжке реальность требовала ЧИСТО мужского коллектива. Тайный мужской
военный союз — а это он — может быть только «чисто мужским». Но без девочки нельзя! — и главной
героиней становится девочка Женя Александрова. Вокруг которой закручивается вихрь «чуйств» — тут
и старшая сестра, и жених сестры, и прочие гендерности. Подчёркиваю: девочка именно что ВХОДИТ В
КОМПАНИЮ, а не остаётся на периферии, как в англоязычной литературе. Том Сойер трогательно
влюблён в Бекки Тэтчер — но в мальчишеской компании ей места нет. Про «Сталки» и не говорим, как и
про «Остров Сокровищ», как и про другие «настоящие приключения».
Очень интересна роль девочек в другой детской книжке — «Баранкин, будь человеком!» Там два
мальчика убегают от властной девочки-отличницы, превращаясь в воробьёв, потом бабочек, потом
муравьёв. Но все приключения кончаются добровольной и осознанной капитуляцией. Нет, не перед
взрослыми — перед соплячкой с бантом на голове. Которая, однако, олицетворяет собой этот самый
ПРИГЛЯД…
Или возьмём другой образчик советской маскулинности для юношества — «Чапаев». В книжке «баб»
нет — но вот в фильме, который и сделал образ Чапаева знаменитым, появляется Анка-пулемётчица.
Появляется она там не просто так — это было ЛИЧНОЕ РАСПОРЯЖЕНИЕ СТАЛИНА (тут уж без
никаких «почему-то»). Который первую версию фильма отправил в утиль именно потому, что в ней «не
был отражён образ советской женщины в войне».
Прошу заметить: Анку сделали не медсестричкой какой-нибудь, о нет, её ввели в ближайшее окружение
Василь-Иваныча. Без женского пригляда мужиков оставлять нельзя, ага-ага.
Тут меня прервут и спросят — а как же Крапивин с его мальчиками? Ну что ж, Крапивин таки да, он
девочек не котирует, по понятным причинам. Но как раз вот эти самые «понятные причины» (помню, как
в детстве меня раздражали эти бесконечные описания «голубеньких жилочек под коленочкой» и
«сладких царапинок на плечиках») сильно искажают картину. «Женское» никуда не девается — просто
оно растворено в мальчиках и в их отношениях. Которые, конечно, целомудренны — ну так и Маугли,
небось, с Багирой всё-таки не. Тут «дух такой».
А вот описаний сугубо мужского, полностью обезбабленного коллектива — советская литература,
кажется, не знает. Осталась только песня про Разина. И то.
Матриархат XXI века
В отношениях между мужчиной и женщиной уже долгое время властвует матриархат. Если ты и я
боксировали бы на ринге, мы оба подчинялись бы правилам. И тогда с моей стороны было бы абсолютно
несправедливо пнуть тебя коленкой между ног или ткнуть пальцем в глаз. Если ты боксируешь по
правилам, то тоже самое должен делать и я. Но если ты начал драться подло, то и у меня снимаются
всякие моральные обязательства, я не буду хлопать ушами, как идиот, я тоже не буду следовать
правилам.
К сожалению, когда ты имеешь дело с женщинами, зачастую обнаруживаешь, что оказываешься именно
в подобной ситуации. Они требуют, чтобы ты играл по правилам, а сами позволяют себе все, что может
им прийти в голову. Разве это не матриархат? При этом они дают тебе знать, что за "послушание" ты
получишь сексуальное вознаграждение. На свиданиях они говорят о сексе, многократно прикасаются к
тебе и вообще ведут себя очень соблазняюще. Но когда ты пытаешься сделать свой ход, они вдруг
совершенно меняются и начинают орать, что мужчины - это животные, что все они всегда хотят только
одного. Или же подкидывают тебе известный лозунг: "Ты меня не любишь". Иногда ты обнаруживаешь,
что она просто использует тебя как социальное "запасное колесо", поскольку ее приятель уехал на месяц
по делам, а она не хочет сидеть дома одна и глазеть на перпендикулярность четырех стен. Конечно, если
ты действительно хочешь быть "джентльменом", ничего подобного не обнаружишь до третьего или
четвертого свидания. Ведь ты не хочешь вести себя как животное и предлагать лечь в постель при
первой же встрече, не так ли? Ты некоторое время выжидаешь, а затем получаешь звонкую пощечину
или что-нибудь посерьезнее.
[За всю жизнь вы обучились многому - и в школе, и в ВУЗе, приобрели профессию, нашли работу... Но с
личной жизнью ничего не выходит - ведь не учили этому ни родители, ни школа, ни ВУЗ. На
практических пикап - тренингах Академии Знакомств вы в реальных условиях под контролем
инструкторов сами будете создавать свою личную жизнь.]
Большинство женщин до сих пор упорно считают, что на Земле властвует патриархат. Или делают вид,
что так считают. Эдакая тонкая маскировка - мы хрупкие и несчастные, нас мужики обижают, ах,
спасайте нас! Но патриархат умер - и довольно давно. Женщины его точили-точили, пилили-пилили... Он
и рухнул, незаметно так. А пышным цветом расцвела власть "слабого" пола - матриархат.
Все женщины (особенно западных демократий) считают себя равноправными с мужчинами. Но в армию
берут только мужчин (исключение - Израиль и некоторые военно-учетные специальности в разных
странах, вроде "секретарь генштаба"). То есть совершается действие по "методе Шарикова" - права
возьму, а воевать - шиш с маслом.
Женщины не меньше мужчин любят заниматься сексом, изменяют мужу, другу, партнеру. Но термин
"сексуальное домогательство" (он же печально известный "харрасмент") применяется только в
одностороннем порядке. То есть мужчины домогаются, а женщины - только кокетничают. Более того,
любой мужчина, познакомившись с объектом "домогательства", сильно беспокоится - а не заявит ли она
после ночи полной страсти, что он ее изнасиловали? В грубой, извращенной форме. Примеры из
практики бывают. Редко какой мужчина сможет перед "этим" включить магнитофон на запись. А без
фактов чью сторону возьмет суд? Догадайтесь с первого раза. Еще "ура!", что у нас не Америка. А то
посмотришь на блондинку в лифте, а она тебе - бац! - повестку в суд! И доказывай потом, что ты на ее
грудь смотрел с чисто гастрономическим интересом, поскольку являешься каннибалом-хроником.
А после свадьбы юный принц превращается в Кормильца. Но не в Главу семейства. То есть, дорогой,
свои права ты можешь засунуть по месту бывшей прописки к маме, а вот обязанности изволь выполнять!
Какие же тут равные права? В семейных отношениях матриархат давно стал нормой. Многие мужчины
до сих пор, по инерции, отдают зарплату жене (хотя алкоголизмом не страдают). Зарабатывают больше, а
тратят на себя меньше (все для дома, для семьи). А мировая статистика свидетельствует, что львиную
долю всех покупок (особенно дорогих товаров) делают женщины. С совместных, а то и просто с
мужниных шишей. Может, это и правильно, но какой же это патриархат?
После свадебки дети пошли. Кому полагается отпуск по уходу за ребенком с сохранением части
заработной платы? (В скобках замечу, что закон вроде предусматривает, что дома может сидеть и
мужчина, но я что-то таких случаев не припомню.) Итог - муж пашет за троих (при этом чувствует себя
счастливым - и жену, и ребенка любит). Но если он после работы ночью не встанет укачивать ребенка, не
пойдет стирать пеленки, не пойдет ранним утром за детским питанием - будет заклеймен, как
безжалостный, невоспитанный, бездушный, бессердечный и т.д.
Конечно, помогать друг другу надо. Но где же тут равные права? Муж ведь не звонит жене-домохозяйке:
"Дорогая, у меня тут проблема, подскочи на полчасика - поможешь асфальт долбить!" А она ему ночью
вполне может заявить: "Вставай, твой ведь ребенок кричит! Ты что, как не родной!" Да родной он,
родной! Просто человек физиологически не может трудиться двадцать четыре часа в сутки.
Дальше - больше... Матриархат узаконился в обществе. Дошло дело до развода, не дай вам Гименей. У
кого останутся дети? Конечно, у мамы! Опять же "ура!", если дело происходит в России. Тут на папу
вместо детей нагрузят алименты (кстати, никто не контролирует, куда мама эти деньги будет тратить - на
одежду для чад или на новую куртку для нового хахаля) и отпустят с миром. А на Западе, при хорошем
адвокате со стороны мамы, папа потом и близко к своему чаду не подойдет. Или - по постановлению
суда - только по субботам и воскресеньям сможет любоваться на него из бинокля (суд ведь может
назначить расстояние и в километр).
[Хотите жить на втором плане? Хотите возить женщину на шее? Хотите быть кормильцем семьи, пока
она "гуляет налево"? Хотите быть жертвой женского шантажа? Хотите лишиться всего при разводе? Если
вас не устраивает такая жизнь и надоел матриархат, приходите на практические тренинги Академии
Знакомств - после них вы будете хозяином своей жизни и своего времени, а не кто-либо другой.]
Беременную женщину уволить с работы практически нельзя. Я понимаю, что это было славно и нужно
для общества при советской власти. Женщины они вроде как тоже общие были - наши дети, наши жены,
наши мужья, наш бюджет. Но как это можно делать при капитализме?! Представьте главу предприятия,
который с забеременевшей работницей не спал, никакого удовольствия, кроме чисто эстетического, с нее
не получал, детей у них совместных не будет, а платить за нее он обязан! Из своего кармана! Вот если бы
мужики могли подойти к хозяйке конторы и сказать: "Короче, Семеновна, я через шесть месяцев в
трехгодичный запой уйду. Так что, имей в виду и готовь бабки!" Тогда это был бы патриархат... [Хочешь
патриархата? Обращайся в Академию Знакомств - мощный практический тренинг знакомства и
соблазнения обеспечен!]
Валерия Новодворская
Не обещайте деве юной халявы вечной на земле
Спартанская реальность Америки, земля которой стала безопасной для человека не ранее второй
половины XIX века, когда окончательно исчезла индейская угроза, рано сделала из женщин достойных
членов гражданского общества. Девственная, суровая земля, над которой летали не столько бабочки,
сколько томагавки, воспитала женщин Америки сильными, выносливыми и отважными. Подруги, жены
и матери пионеров - это ко многому обязывало, но не располагало к капризам, слезам и вздорности. Для
всего этого долго не было ни места, ни времени. В походе всем приходится нести тяготы - и женщинам,
и мужчинам - а Америка, осваивая свой континент, была в походе три века. Женам офицеров в форте
нередко приходилось отстреливаться от индейцев; с них, в случае поражения, так же снимали скальпы,
как с их мужчин.
Надо было уметь управляться с лошадьми, с инструментами, и при этом американские женщины
продолжали усердно стряпать, шить, стирать, крахмалить свои чепчики и воротнички, воспитывать
детей и ходить в церковь, Библия лежала дома на видном месте, и к ней частенько обращались.
У поселенцев никогда не возникал вопрос о том, кому готовить обед. О лесбийской любви в то время
тоже никто за океаном не слыхивал. Женщины старались одеться к лицу даже в прериях. Им хотелось
нравиться, хотелось выйти замуж. Они уважали отца своих детей и внушали детям почтение к нему. И в
этом тоже проявлялась великая гармония, царившая на американском континенте: гармония
естественности. Свободные люди обычно живут в мире с собой и с природой. Они уважают права друг
друга, в том числе и в семье. Женщины Америки пересекли равнины и горы в хлипких полотняных
фургонах во время Великого покорения Запада. И эта сила, это спокойное равенство остались в них
навсегда. И это дало им силы из налаженной, уже цивилизованной жизни во время Золотой Лихорадки
шагнуть за ледяной порог Клондайка и, следом за своими мужчинами, под пологом вьюг и метелей
преодолевать Белое Безмолвие, кормить собак, прокладывать тропу, делить с мужьями жизнь и смерть.
Так уж повелось в США, что женщины редко оставались дома. Их взяли с собой за океан, взяли раз и
навсегда. Почти до XX века у них не было надежного убежища вдали от твердой руки мужа, его коня,
его ружья, которое, кстати, жена и чистила.
Америка считается родиной феминизма. Ну да, 40-е годы XIX века, Лукреция Мотт, Люси Стоун,
Элизабет Стэнтон, первая женщина-врач Америки - Элизабет Блэкуэлл. Но это был не припадочно-
истерический русский феминизм 70-х годов (того же века), когда девицы стриглись, начинали ради
эпатажа курить, отказывались от семьи, жили в коммунах, пугали своим видом прохожих, и, чтобы
окончательно доказать свою независимость, швыряли бомбы в ни в чем не повинных губернаторов и
стреляли из пистолетов в полицейских.
Европейский вариант феминизма недалеко от этого ушел. Псевдоним "Жорж Санд" мне всегда
напоминал о московской купеческой сироте из "Мастера и Маргариты", писавшей батальные морские
рассказы под псевдонимом "Штурман Жорж". Гарриет Бичер-Стоу, перевернувшая общественное
сознание Америки своей "Хижиной дяди Тома", не брала себе мужских псевдонимов, не носила мужское
платье, не курила трубку. Ей хватило и так: она, в сущности, убедила Авраама Линкольна отменить
рабство, начать граждан скую войну, отменить сессесию южных штатов...
Левые экстремистки всех мастей, от "Сендеро Луминозо" до "Красных бригад" и Ульрики фон Майнхоф
- создания неумные и вздорные, потому что борются и с природой, и с миром, требуя от него, заметьте,
невозможного: всеобщего равенства и братства. Это не западный подход. Феминизм в Европе и России
сегодня - тоталитарная секта. Зараженные им молодые американки, судящиеся с коллегами и боссом из-
за "sexual harassment", мифического сексуального домогательства, стоят не на естественной и вольной
национальной почве.
Исторически в Америке не было феминизма. Так задним числом была неудачно названа борьба
американок за свои гражданские права. Эти гражданские права в своей политической части:
избирательное право, право быть присяжными в суде, право занимать выборные должности и заседать в
Конгрессе и в Сенате - были им даны, как только они выполнили основной закон гражданского
общества, то есть сами стали зарабатывать себе на жизнь. В самом деле, нельзя же требовать
независимого от мужа голосования со стороны жены, которая живет за счет этого самого мужа! То, что
женщины в Америке раньше не голосовали, было своего рода разумным имущественным цензом.
Недаром греческий политик V в. до н.э. Ферамен утверждал, протестуя как против ограничений
олигархии, так и против эксцессов демократии охлократического толка, что государством не должны
распоряжаться как немногие толстосумы, так и неимущие и безответственные слои, которые готовы
продать свой голос за миску похлебки. Право на решение важных государственных дел принадлежит тем
гражданам, которые способны самостоятельно зарабатывать себе на жизнь или имеют достаточный для
этого доход и защищают родину с оружием в руках.
Сегодня американская гражданка вполне удовлетворяет этим требованиям. Она успешно зарабатывает
себе на жизнь и может завербоваться в армию. Американская мечта реализована и в этой сфере. Мадлен
Олбрайт, Кондолиза Райе и Хиллари Клинтон не только ни в чем не уступили конкурентам-мужчинам,
но обошли их. При этом Мадлен Олбрайт носит красивые брошки а Хиллари Клинтон - красивые
вечерние платья, причем ее супружеская верность и преданность выше всех похвал, да и дочь она
вырастила. Нормальный американский политик-женщина не чуждается нормальной американской
семьи. Какая-нибудь шалая европейская эмансипе не сохранила бы семью в положении Хиллари...
Феминизм - настолько вздорное и пустое занятие, что в нем теряется не только женская, но и
человеческая сущность. Маргарет Тэтчер подняла Британию на неслыханную высоту своими
либеральными реформами и своим твердым характером, но при этом не забывала ни мужа, ни сына и
выглядела очень элегантно. Молодые лейбористки, не успев попасть в парламент, стали возмущаться
тем, что мужских пивных в здании больше, чем кондитерских и потребовали, чтобы им позволили
кормить младенцев чуть ли не в зале заседаний. Это не случайно, кстати. Почему-то все феминистки
придерживаются левых убеждений. А левые требуют привилегий и льгот для всех корпораций, даже
биологических. На месте руководства демократической партии США я бы призадумалась, по чему за
них упорно голосуют именно те женщины, которые жаждут пособий, льгот, скидок и послаблений,
продолжая утверждать, что они равны во всем мужчинам и полностью конкурентоспособны. Хотя если
мать-одиночка претендует на пособие,он расписывается в том, что не в состоянии одна прокормить
ребенка. Иначе и вдовец с ребенком вправе считаться отцом-одиночкой и претендовать на пособие.
Однако ему не дают!
Вот в этом весь феминизм и весь социализм: "халява" как приоритет и самомнение как мироощущение в
одном флаконе. То есть агрессивное иждивенчество. Иногда исторически это плохо кончается.
Великая королева Елизавета, мудрый и вдохновенный государственный деятель, никаким феминизмом
не баловалась, хотя свое мужское окружение превосходила многократно. Ее кузина, Мария Стюарт, была
типичной "эмансипе" XVI века. Правила настолько глупо и вредно для Шотландии, что была изгнана
своими же лордами. Не сумев управлять своей страной, попыталась интригами и коварством захватить
власть над соседней и, в конце концов, бесславно погибла на эшафоте.
Феминизм вообще исключает полезные занятия и здравый смысл. И семейную жизнь, кстати, тоже. И
здоровую экономику. Как любая из ипостасей социализма, феминизм пытается остановить жизнь на
земле.
А остановить это поветрие просто, если законодатели примут совет: "Не обещайте деве юной халявы
вечной на земле". Агрессия исчезнет, если не будет почвы для иждивенчества.
А уж Россия, полюс Несвободы, познакомилась с такими ипостасями феминизма, о которых на полюсе
Свободы, в Америке, к счастью, никогда не узнают. Одержимые бомбистки, невменяемые от крови и
безнаказанности комиссарши, лично пытавшие узников, все эти Ларисы Рейснер, Инессы Арманд,
Крупские и Коллонтай, фурии Террора и Смерти в мародерски содранных с неостывших тел шикарных
туалетах... Мегеры из женотделов в красных косынках, министры по квоте...
Так что 8 марта только в самых отсталых квадратах бывшего СССР отметят "Женский день",
завещанный России немецкой коммунисткой Кларой Цеткин. В Америке свободные женщины никогда
не опустятся до этой однодневной дешевой распродажи подарков, внимания и гражданских прав.
Обсуждение эволюционной теории Льюиса Генри Моргана
Критика теории Моргана
Движущая сила эволюции человека и общества
Подтверждение теории Моргана и согласие с ней
Положение мужчины в матриархальном обществе
Особое мнение
Льюис Генри Морган (англ. Lewis-Henri Morgan), (21 ноября 1818, шт. Нью-Йорк - 17 декабря 1881,
Рочестер, шт. Нью-Йорк) - выдающийся американский этнограф и социолог. Основоположник науки о
родстве, семье (наряду с Ж-Ф.Лафито, И.Бахофеном), внёс крупный вклад в теорию социальной
эволюции. Совершил переворот в представлениях о первобытном обществе и современных родовых
общинах. Содержание его трудов рассмотрено в предыдущей статье Льюис Генри Морган.
Критика теории Моргана
Ф.Энгельс в сочинении "Происхождение семьи, частной собственности и государства" в редакции 1891 г.
делает вставку: "С недавнего времени вошло в моду отрицать эту [беспорядочные половые связи и
групповую семью] начальную ступень половой жизни человека. Хотят избавить человечество от этого
"позора"." Энгельс приводит примеры авторов, которые спорили с некоторыми Моргановскими
положениями теории эволюции семьи.
Вскоре после обнародования идей Моргана и других учёных-эволюционистов о социальном прогрессе
общества на основе развития материального базиса общества как реакция появились отрицания самой
идеи прогресса и развития (хотя такие идеи существовали в европейской идеологии всегда). В
противовес эволюционистам появилось течение диффузионизма, которое объясняло изменения
взаимными влияниями обществ, культур. (В XX столетии известным диффузионистом был Тур
Хейердал).
Морган боролся с Мак-Леннаном, который не хотел видеть в системах родстваничего, кроме формы
приветствий.
Представитель американской школы исторической этнологии Роберт Лоуи (1883 - 1957) стремился
опровергнуть важнейшие положения теории Моргана. Он утверждал, что самым древним элементом
общественной жизни была парная семья, а о том, какой из периодов - материнского или отцовского рода
- был раньше ничего определённого сказать нельзя.
Советские этнографы в целом отказались от схемы эволюции семьи, предложенной Морганом. Они
отрицают 1ю и 2ю формы, считают сведения об их существовании недостоверными.
Этнографы знают, что гинеократия и архаичные типы семьи не везде вытеснились отцовским правом и
моногамной семьёй. В таких случаях говорят о позднем матриархате. Это в целом подрывает доверие к
идее эволюции форм семьи: получается, что механизм эволюции не везде действует, просто в разных
местах складываются разные формы семьи и существуют постоянно, иногда по каким-то причинам
видоизменяясь.
Родовая-племенная организация сохранилась на большей части территорий планеты, она не подверглась
эволюции до стадии политического общества западно-европейского типа. Такая организация
продемонстрировала свои неоспоримые преимущества в самом главном вопросе: вопросе обеспечения
бессмертия (на)рода, в вопросе создания соответствующей потребностям человека гуманной и
стабильной среды обитания. Известно, что белое население Европы и Америки стремительно вымирает,
в то время как население Азии и Африки, несмотря на давление враждебных им сил, стремительно
растёт. История, жизнь дала ответы на все спорные вопросы самым определённым образом.
Невозможно провести грань между патриархальной семьёй индийского или древнеримского типа и
экзогамным родом, который также представляет собой семью, коллектив родственников. Условны также
представления о времени возникновения парной или моногамной семьи, о времени перехода от
материнского к отцовскому праву. Этнографам известны примеры, когда в родах такой переход
совершался на начальной стадии развития, а не на поздней, согласно Моргану. Наконец, патриархат и
моногамная семья в большинстве случаев не разлагали племенной-родовой строй, а укрепляли его и
способствовали продолжению его существования в цельном и жизнеспособном виде вплоть до наших
дней. В качестве примера можно привести племена Индии, Пакистана, Афганистана, Чечни. Это не
какие-то полудикие племена, как их принято изображать, а вполне современные; они проживают
большей частью в сельской местности, но выходцы из них могут уезжать на работу в города.
Советский учёный А. И. Першиц в одной из статей даёт следующий обзор борьбы взглядов на
матриархат и патриархат:
До середины 19 в. в этнографии господствовала восходящая к Платону и Аристотелю патриархальная
теория, по которой патриархат был изначальным семейным и общественным порядком. В
распоряжении главой патриархальной семьи ее имуществом усматривали зародыш частной
собственности, в его власти над домочадцами — начатки государственной власти. В конце 19—начале
20 в. патриархальная теория в ее различных вариантах вновь оживилась как реакция буржуазной науки
на концепцию матриархата (К.-Н. Старке, В. Шмидт, Н. Н. Харузин и др.), но из-за вопиющего
противоречия этнографическим фактам ее вторая жизнь оказалась недолгой. Сейчас этой теории в
какой-то степени придерживаются лишь немногие буржуазные ученые.
Если теории первичности патриархата придерживаются немногие учёные, то пишущие в интернете
придерживаются её последовательно. Они отражают те взгляды, которые навязываются в последнее
время. В учебных заведениях также внушают юношеству, что "матриархат" - это "устаревшая теория".
Для поколения менеджеров-кое-какеров (выражение М.Задорнова) это проходит. Если посмотреть, что
выдаёт поисковик google по запросу "матриархат", то можно убедиться, что это в основном околонаучная
фантастика феминистской аудитории. Утверждают, что матриархат никогда не существовал и что он не
возможен в принципе; или как вариант - не существует в чистом виде. Рьяно отрицает матриархат
современный феминизм (женское движение) (см. Matriarchy Definition, Статья "Матриархат" из словаря
на сайте российского женского движения). Идеологическая конструкция феминизма (в отличие от
теории Моргана, по-настоящему научно не обоснованная и не доказанная) предполагает борьбу за
равенство полов против угнетателей-мужчин, но признание факта, что хотя бы когда-то в прошлом
возможно было доминирование женского пола над мужским, по-видимому, по мнению части
феминистов, бросает тень на догматику женского движения. Не трудно понять, что в этих случаях
опровергается не Морган или Бахофен (их никто и не читал, знают понаслышке), а некая современная
конструкция, обозначаемая растяжимым словом "матриархат", которая к Моргану или Бахофену
никакого отношения не имеет (что понимали эти исследователи под "властью матери", какими словами
описывали - мы уже показали). Например, в статье на сайте российского женского движения
указывается, что "власти" женщин никогда не было. Но не указывается какой власти, где власти: в доме,
в палате английских лордов, на Марсе, на Луне? Просто так, абстрактной "власти" не было. Но кто же с
этим спорит?
Забавно, что Бахофен по своим убеждениям был ярым феминистом и сторонником матриархата. Эрих
Фромм излагает основную его идею так: "Согласно Бахофену, матриархальный принцип - это принцип
жизни, единства и мира. Поскольку женщина заботится о своем ребенке, она оказывается способной
любить не только себя, но и других людей и готова посвятить все свои способности и воображение
тому, чтобы сохранить и украсить жизнь другого человека. Принцип матриархата - это принцип
всеобщности, в то время как патриархальная система является системой ограничений. Идея всеобщего
братства людей коренится в начале материнства, но исчезает по мере развития патриархального
общества. Матриархат - это основа принципа всеобщей свободы и равенства, мира и кроткой
человечности. Он также является основой для того, чтобы забота о материальном благополучии и
земном счастье оказалась в центре внимания".
И вот такой благодарности от женского движения он дождался! Что ж, он получил своё, ибо сказано в
Библии: "не мечите бисер перед свиньями".
Эволюцию семьи Бахофен объяснял религиозными причинами.
Среди части современных этнографов и исследователей родовых общин отсутствует согласие по вопросу
определения термина "матриархат", делаются попытки переосмыслить этот термин, изобретаются новые
термины ("матрифокальность"). Матриархат, под которым в 19 веке понимали прежде всего "женское
право", объявляется обществом, в котором одновременно с материнским правом государственная власть
принадлежит женщинам и делается логичный вывод, что такого общества никогда не существовало.
Критика, зачастую носящая явный привкус феминизма и партийной целесообразности, сводится к
жонглированию словами - называть ли то или иное современное нам племя, подпадающее под описание
Моргана или Лафито, матриархатом, матрифокальным, матрилинейным и т.п. Однако, всё это не
способно опровергнуть сущность теории Моргана и их доказательную базу. Характерно, что имя
Моргана в этих спорах вспоминают редко.
За пределами науки остаются многочисленные публицистические по сути статьи, утверждающие о
"мифе о матриархате". Они бездоказательны и выражают лишь партийную позицию или личное кредо
автора. Среди российского образованного класса бытуют такие представления о матриархате и о
причинах смены его патриархатом, которые выдают незнакомство с объективным научным подходом и
трудами учёных, обнаруживших и описавших матриархат. Например, женская писательница Мария
Семёнова собирается писать книгу о матриархате; в своём интервью она делится своими
представлениями по этой теме:
"Во времена, когда перед человечеством стояла задача элементарно выжить как виду,
главенствующими интересами должны были быть для людей интересы самки и детеныша. Это
свойственно всем нормальным животным... Когда же люди размножились, решили проблемы
выживания, на первый план вышли физическая сила и агрессивный самец" (Интервью М.Семёновой).
В своей книге "Происхождение семьи..." Энгельс выражает несогласие с той высокой оценкой
современной моногамной семьи, которую даёт Морган, считавший современную ему цивилизованную
семью пределом развития идеи семьи:
...сообщения путешественников и миссионеров относительно того, что женщины у диких и варварских
народов обременены чрезмерной работой, отнюдь не противоречат сказанному. Разделение труда
между обоими полами обусловливается не положением женщины в обществе, а совсем другими
причинами. Народы, у которых женщины должны работать гораздо больше, чем им полагается по
нашим представлениям, часто питают к женщинам гораздо больше подлинного уважения, чем наши
европейцы. Дама эпохи цивилизации, окруженная кажущимся почтением и чуждая всякому
действительному труду, занимает бесконечно более низкое общественное положение, чем
выполняющая тяжелый труд женщина эпохи варварства...
Странно, что Энгельс не замечает основной функции семьи - производственной, - которой, судя по его
описанию "дамской европейской семьи", в последней нет. В той моногамной семье, которая
рассматривается Морганом, члены семьи трудятся, а не паразитируют на других. А раз так, то описанное
Энгельсом как моногамная семья таковой не является.
Энгельс не согласен также в оценке распространённости и влиятельности патриархальной формы семьи.
Энгельс приводит примеры распространённости этой формы, считает её более важной, чем моногамная
форма, к которой относится с нескрываемой иронией, считая её фикцией. Трудно судить кто в этом споре
прав, Энгельс или Морган. Зачастую общепринятые мнения о семейном строе, который господствует в
той или иной местности, при внимательном рассмотрении оказываются шаблонными и неправильными.
Грузия, считающаяся патриархальной страной, оказывается матриархальной, а пример патриархальной
семьи, но без многожёнства, без всякого труда можно обнаружить в современной Индии в этом
объединении семей разных поколений. Отдельные семьи живут в своих рядом стоящих домах, но в
случае необходимости все члены семьи могут прийти на помощь. Члены рода имеют перед глазами свою
наследственность, могут знать, сколько детей необходимо для продолжения жизни рода, - все важные
решения они имеют возможность принимать обоснованно.
Мусульманское многожёнство может оказаться обслуживанием жён без всякого над ними господства, то
есть не патриархальной семьёй в классическом понимании.
Будучи гинеократом по убеждению, Энгельс в своём изложении причин перехода от группового брака к
единобрачию игнорирует Моргана и основывается на схеме Бахофена, которая больше Энгельса
устраивает. А именно, переход этот совершился якобы благодаря женщинам: их перестали устраивать
групповые отношения, которые вдруг стали восприниматься как унизительные. Такую перемену нравов
женщин Энгельс объясняет "развитием экономических условий жизни". Эти объяснения по сравнению с
моргановскими кажутся крайне наивными. Морган в книге "Древнее общество..." объяснял переход к
парной семье совсем другими причинами (расселение рода на большой территории).
Движущая сила эволюции человека и общества. Связь эволюционизма с социал-
дарвинизмом
Влиятельное течение социального дарвинизма объясняет прогресс человечества (эволюцию) борьбой
за существование (выражение Мальтуса). Дарвин заимствовал идею о борьбе за существование у
Мальтуса, её он приложил к объяснению изменений в животном мире, к объяснению происхождения
видов. Дарвин, как и Мальтус, считал борьбу за существование неизбежным следствием разрыва между
возможностью (потенцией) быстрого роста популяции и ограниченным количеством пищевых
ресурсов, которые окружающий мир может дать в распоряжение этой популяции. В результате такого
несоответствия значительная часть потомства каждого поколения погибает на ранних стадиях развития,
не получая достаточного питания, и таким образом численность популяции ограничивается, её рост
сдерживается. Пищевые ресурсы - это ключевое положение для эволюционостов, и мы видим, что
эволюционист Морган уделяет в своей книге источникам питания человека огромное внимание. В наше
время борьбу за существование предпочитают объяснять борьбой с врагами и хищниками, что
показывает, насколько условна и политизирована теория эволюции - в XX столетии велось много войн,
привыкли искать внешних и внутренних врагов - и базовая теория откликнулась на дух своего времени.
Конечно, это не значит, что фактор питания забыли. Об угрозе голода в Индии и Африке постоянно
пишут, а в 2008 году даже резко повысили в глобальном масштабе цену на рис (надеясь таким образом
затормозить рост населения?).
Эта сила, сдерживающая рост популяции по Дарвину - и есть естественный отбор, позволяющий только
некоторым особям дожить до возраста размножения и оставить потомство. Дарвин не представил ни
одного убедительного доказательства, что естественный отбор действительно происходит в природе и
ведёт к изменчивости видов; свои фантазии он иллюстрировал примерами культурной селекции пород
животных и растений. И уж совсем невозможным оказалось доказать, что естественный отбор ведёт к
трансформации одного вида в другой (вся изменчивость - внутри одного и того же вида, что не
затрагивает сущности вида, как разная окраска волос и пигментация кожи не затрагивает сущности вида
человека). Это не смущало маститого учёного. Вскоре свои гипотезы касательно животного мира Дарвин
перенёс и на антропогенез. Половой отбор Дарвин провозгласил движущей силой эволюции
человека (работа "Происхождение человека и половой отбор"). Половой отбор этот производили, по
мнению Дарвина, женщины, вступая по своему выбору в браки с одними мужчинами, и не вступая с
другими. Таким образом, Дарвин был ещё и гинеократом.
Эти гипотезы радостно подхватили, многочисленные повторения придали им силу прописных истин.
Знаменитый пример с бабочкой, которая за сто лет поменяла окраску вблизи пром. городов в Англии,
вошедший во все учебники биологии - единственное доказательство естественного отбора в природе,
которое смогли выжать из себя эволюционисты-дарвинисты. Впрочем, это их нисколько не смущает.
Этот пример с бабочкой появился только в 1950е годы, а до того эволюционная теория успешно
развивалась и без единого доказательства, даже без бабочки.
Многократные переносы "закономерностей" животного мира на человеческое общество и обратно и
есть социал-дарвинизм.
Энгельс писал: "Всё учение Дарвина о борьбе за существование - это просто-напросто перенесение из
общества в область живой природы учения Гоббса о войне всех против всех и буржуазно-
экономического учения о конкуренции наряду с теорией народонаселения Мальтуса. Проделав этот
фокус ... опять переносят эти же самые теории из органической природы в историю и затем
утверждают, будто доказано, что они имеют силу вечных законов человеческого общества".
Однако дарвиновские движущие силы эволюции человека убеждали не всех современных ему учёных,
да и сам Дарвин сомневался в своих догадках, указывая на то, что его идеи - всего лишь гипотезы.
Энгельс разработал свою теорию, согласно которой движущей силой эволюции человека (и общества,
состоящего из человеков) был труд.
В СССР социал-дарвинизм официально осуждался как чисто западное заблуждение, причина прогресса
виделась в борьбе с враждебными классами, иными обществами и цивилизациями, внешним врагом.
Классовая борьба провозглашалась движущей силой истории человечества (исторический материализм).
Государство было построено на идеологии классовой борьбы как движущей силы. Классовая борьба
ведётся между разными группами людей внутри одного общества, и это ожесточённая борьба за условия
существования внутри социума. В сталинское время были заняты также поиском внутренних врагов -
лазутчиков из враждебного внешнего мира. Можно ли всё это назвать социал-дарвинизмом? Да, хотя
механизм этой борьбы имеет отличия от того, что встречаем у Мальтуса или Дарвина.
Посмотрим на взгляды основоположника марксизма - Энгельса. В своём "Происхождении семьи..." он
солидаризируется с Морганом, в "Древнем обществе" которого естественный отбор и взгляды о расовом
превосходстве, конкуренции более совершенных с менее развитыми, находят отражение.
"В этом проводимом все дальше исключении кровных родственников из брачного союза тоже
продолжает проявляться действие естественного отбора. По словам Моргана,
"браки между членами родов, не состоящих в кровном родстве, создавали породу более крепкую как
физически, так и умственно, два прогрессирующих племени сливались воедино, и у новых поколений
череп и мозг естественно достигали размеров, соответствующих совокупным способностям обоих
племен".
Племена с родовой организацией должны были, таким образом, одержать верх над отставшими или
своим примером увлечь их за собой".
Социал-дарвинизмом пропитана вся современная идеология и школьные программы стран
"европейского типа". Очень распространены взгляды: мамонты вымерли, потому что не выжили, а не
выжили, потому что не приспособились к окружающей среде; и этот урок переносится в область
социальной жизни. Фактически те же идеи проповедуют сейчас устроители "реформ". Сторонников идеи
о "войне всех против всех" в СССР было также предостаточно. Сторонников этой идеи достаточно и в
странах третьего мира. Многие мировые религии проникнуты духом соперничества, вражды и
нетерпимости. Замкнутость и отстранённость от "чужих", то есть врагов - это ещё мягкий вариант.
Противником существенной (мальтузианской) составляющей дарвинизма был академик Т.Д.Лысенко и
его школа. Он указывал на повсеместное существование сотрудничества и взаимной поддержки
организмов одного вида, отрицал внутривидовую борьбу за существование, оставляя только
конкуренцию разных видов (в то время решительный разрыв с теориями Мальтуса-Дарвина был
невозможен). Понятно, что в условиях государства, построенного на идеологии классовой борьбы как
движущей силы - на одной из модификаций социал-дарвинизма - протест Лысенко был в конце концов
подавлен административно. Но его борьба и просветительская деятельность не прошли бесследно. По
своим взглядам Лысенко был близок к Ламарку. Ламарк - тоже эволюционист, но механизм эволюции он
объяснял не так, как Дарвин. И в этом его вина и трагедия. Ламарк считал, что организмы на протяжении
жизни могут приобретать признаки, повышающие их приспособленность к среде обитания, и передавать
эти признаки потомству. С точки зрения дарвинистов и современных генетиков - это крамола. Они
несколько более кровожадны - только смерть, только гибель части потомства, которое не выжило, их
удовлетворит в качестве объяснения механизма эволюции. А потому идеи Ламарка и его последователей
осуждаются и не изучаются.
Морган отстоит от социал-дарвинизма так же недалеко, как и марксизм. Моргановская идея о прогрессе
интеллекта на основе открытий оказывается тесно связанной с естественным отбором и жизненной
конкуренцией между теми, кто развил интеллект и стал цивилизованным, и теми, кто отстал в развитии.
Он говорит в конце своей книги и о превосходстве арийской расы над другими расами, поскольку
арийцы якобы заняли наибольшие территории.
Морган вслед за Мальтусом, непререкаемым авторитетом в англоязычном мире, уверен в существовании
механизма перенаселения, которое ведёт к расселению племён на новые территории, захвату новых
земель и войнам между племенами. Морган считает, что человек вёл борьбу за существование, за
овладение источниками существования (такими как новые виды пищи). Это овладение совершается в
результате развития интеллекта, труда, открытий, изобретений, и как результат позволяет затаптывать
более слабых. Таким образом, Морган представил ещё один вариант социал-дарвинизма. Однако его
описание систем родства, браков, существовавших в истории, основано на этнографических данных и
глубоком изучении вопроса, и представляет ценность до сих пор.
А что конкурирующее с эволюционизмом направление? Диффузионизм ещё лучше, чем эволюционизм,
оправдывает вторжение одной культуры в другую, колонизаторскую политику, подавление и поглощение
низкоразвитой цивилизации более высокоразвитой. Однако, известно много фактов гибели многих
малых народов, подвергшихся атаке другой культуры.
В разных местах планеты находятся разные способы социальной организации и разные типы
цивилизации. На самом деле общества не эволюционируют и не изменяются (разве что в малых
пределах, по аналогии с внутривидовой изменчивостью), они требуют стабильности и стабильной среды
существования. Общества и цивилизации по мере сил сопротивляются изменениям, а если изменения,
навязываемые им, становятся слишком большими и непреодолимыми, погибают. Таким образом
матриархат на территории России остаётся от века неизменным, воспринимая лишь поверхностные
новые оболочки в соответствии с требованиями современности.
Подтверждение теории Моргана и согласие с ней
Многие аспекты теории Моргана, в основном этнографические, подтверждались свидетельствами,
поступавшими с разных частей света, существовала литература по вопросам, затронутым Морганом в
его трудах. Ссылки на эти источники есть в работе Ф.Энгельса "Происхождение семьи, частной
собственности и государства".
Самым крупным матриархальным племенем на планете было и остаётся мусульманское
племя минангкабау, живущее на западе о-ва Суматра, которое было открыто ещё при жизни Моргана; в
настоящее время оно насчитывает около 4 млн. чел. Современные учёные вносят посильный вклад в его
изучение тем, что спорят о терминах: каким образом его классифицировать - как матрилинейное,
матрифокальное, матриархальное-в-новом-смысле или каким-либо иным образом? Морган никогда не
занимался подобными терминологическими штудиями, он описывал явления по существу и делал
действительно важные, эпохальные открытия.
Современные этнографы указывают и на другие бесспорно матриархальные племена, существующие
сегодня: гаро, кхаси Горного Ассама, ашанти, дагомейцы и др. народы Тропической Африки.
Племя ранатхари, живущее в Непале и Индии - одно из многих матриархальных племён, живущих в
Южной и Юго-Восточной Азии.
Выдающимся представителем эволюционной школы (его многие считают её основателем) был
английский этнограф Эдуард Тайлор (1832-1917), его взгляды на развитие общества и первичность
линии происхождения в роде (материнская или отцовская) близки к моргановским. Основные работы:
"Антропология" и "Первобытная культура".
После периода отрицания идей Моргана, в 1950-х годах в США среди этнографов появилось течение
"нео-эволюционизма", в котором понимание первобытной истории было близким к моргановскому.
Положение мужчины в матриархальном обществе
Телезрителям центральных российских каналов уже известны матриархальные племена, проживающие
на юге Китая и в Тибете, сюжеты о них показывали в выпусках новостей.
Процитируем репортаж 14.04.2008 П.Спирина с 1 канала:
На берегах озера Лугоху живет семья Намо. По традиции, главную роль в ней играет старшая мать -
госпожа Хакчи. Госпожа Хакчи, глава семьи: "У нас все решают женщины. Поэтому в Южном Тибете,
в отличие от остального Китая, почти нет преступности" ...Никого из детей не интересует, кто их
отец. По традиции, важнее мать. Причем, мамой зовут любую женщину рода.
По словам госпожи Хакчи, здесь особый тип мужчин. В доме они делают только черную работу:
кормят свиней или чистят рыбу. Дурным воспитанием на берегах озера считается, когда женщина
живет только с одним избранником и разрешает ему читать газеты и курить. Она должна раздавать
дары Будды ...брак в его традиционном понимании вообще отсутствует.
Это описание матриархата полностью согласуется с описанием, которое дал более 100 лет назад
Л.Морган. Как видим, на протяжении столетий черты матриархата, выявленные учёными, сохраняются.
Это говорит о том, что матриархат - объективно существующая, устойчивая форма организации.
Современность вносит только некоторые новые детали, такие как запрет мужчине курить и читать
газеты, что позволяет представить ту степень угнетения и личной несвободы, которую испытывают
мужчины при матриархате.
Процитируем и другой репортаж, М. Цыганова, обозревателя РИА Новости в Джакарте:
Вот уже много веков почти половина повзрослевших юношей четвертого по численности народа
Индонезии - минангкабау - покидает родные места на Западной Суматре и отправляется на чужбину...
исход имеет такой размах, что в соседней стране Малайзии минангкабау заселили целый штат Негри-
Сембилан. Причины его просты. Юношей гонит из дому матриархат, который до сих пор является для
этого народа нормой.
У минангкабау есть поговорка, что мужчины нужны только для размножения, работы и церемоний.
[Большой дом семьи] вместе с общественными землями, другими общими зданиями и плодами
коллективного труда принадлежит родоначальнице общины, и наследование (так же как и титулов и
даже фамилии) идет исключительно по женской линии. Дети любого мужчины не являются его
наследниками: все имущество мужчины достанется племянникам и племянницам от старшей сестры.
[Дом] легко расширяется за счет все новых и новых пристроек, а ответственность за то, чтобы
каждая взрослая дочь имела свою комнату, несет брат "матери семейства". Точно так же и
представителем большой семьи во внешнем мире является старший брат или старший сын
родоначальницы. Братья матери отвечают мир и гармонию в семье, а также ее благополучие и
безопасность. Они же занимаются воспитанием и образованием детей сестры, тогда как их
собственными занимаются братья их жен.
Несколько таких родственных семей образуют клан, формальным главой которого является мужчина,
выбранный из числа представителей наиболее уважаемой семьи.
Порядки в этом современном матриархальном племени ничем не отличаются от матриархата индейцев,
описанного Морганом в 19 ст. На примере суматранского матриархата видно, что этот строй порождает
избыток мужского населения, миллионы мужчин уезжают и селятся в Малайзии, подальше от
матриархата. Это, значит, такой замечательный, добрый строй.
Относительное перенаселение, создаваемое самой сущностью капитализма, открыл Маркс и назвал
"абсолютным, всеобщим законом капиталистического накопления". Матриархат тоже создаёт
относительный избыток населения - мужского. Понятно теперь, откуда в СНГ столько бомжей-мужчин.
Только официально в России 4 млн. бомжей, почти все они мужчины, их можно видеть каждый день
роющимися в мусорных баках, и не только в России, но и на Украине. Впервые о бомжах заговорили в
годы перестройки. С тех пор количество бомжей возросло многократно. Понятно, почему в СНГ женщин
на много миллионов больше, чем мужчин. Избыточное население или вымирает, или разбегается.
Особое мнение
Идеи Моргана были восприняты марксизмом, ставшим влиятельным в XX столетии. Во многих странах
марксизм пришёл к власти и стал государственной идеологией (СССР, страны социалистического лагеря
и социалистической ориентации). Исходя из отрытой Морганом закономерности изменчивости форм
семьи, марксисты предполагали, что и в будущем семья может трансформироваться в какую-либо иную
форму, по сравнению с современной. Марксисты, считавшие, что прогресс общества ведёт к
коммунистической формации с коллективной собственностью на средства производства, предполагали,
что и другие признаки коммунизма, видимые на примере первобытного коммунизма, будут
присутствовать в грядущем коммунизме. Они предполагали возврат к древним формам, но на более
высоком витке материального развития. Одними из свойств коммунизма должны были быть община и
матриархат (матриархальная семья, доминирующая роль женщины в обществе). В борьбе за построение
нового общества союзником коммунистов стало движение феминизма, выступающее за ''равенство
полов''. Равенство полов должно было быть переходной ступенью к неравенству, доминированию
женского пола. С приходом коммунистов ко власти в России - стране с зарождавшимся капитализмом -
менее чем через 40 лет после смерти К.Маркса, в этом государстве:
•была насильственно ликвидирована частная собственность, в том числе ремесленников и крестьян,
•введена коллективная собственность,
•насаждался коллективизм нового образца в общественной жизни (прежний коллективизм,
характерный для русских, который сам Маркс в "Капитале" считал образцом для будущего
коммунизма, разрушался),
•проводилась индустриализация,
•развернулось строительство общежитий и многоквартирных домов для лишенцев средств
производства (с тонкими стенками, чтоб соседям всё было слышно),
•насаждался феминизм и, впоследствии, доминирование женского пола и матриархальная,
матрилинейная парная семья (см. статью "Матриархат в СССР").
В литературе встречается мнение, что ни Маркс, ни Энгельс (ни, тем более, Морган) к такому
ускоренному внедрению своих идей прямого отношения не имеют. Они лишь предполагали изменения
институтов общества, которые осуществляются на основе постепенного, естественного исторического
развития (при создании предпосылок для ликвидации капиталистического способа хозяйствования, когда
в результате разорения мелких собственников крупными капиталистами основная масса народа лишена
средств существования и производства и тем самым представляет собой готовую базу для коммунизма -
общества лишённых средств производства и собственности).
Показательно, как бездумно, без учёта местных особенностей, насаждался феминизм. В трудах
основоположников обличалась дискриминация женщин, а раз так, то социал-демократы и в России
обличали эту самую дискриминацию, предусматривали меры по её искоренению. Не было учтена только
одна деталь: западная Европа - это не Россия. Разобраться же что происходит в России было как-то
недосуг. Считалось, то, что выведено теоретически в Англии, верно и для остального мира. Ситуация в
России обрисована в статьях "Положение женщины, оплата труда, имущественные отношения супругов
в России до 1917 г.", "Была ли Россия до 1917 года патриархальной страной?". Социал-демократы в
России вели себя как сатрапы, спешно присланные из-за границы для управления захваченной
территорией и впопыхах не разобравшиеся в какую страну заехали. Они просто действовали по
инструкции, полученной из центра.
Своим экспериментом, поставленным на людях России, коммунисты блестящим образом подтвердили
теорию Моргана: там, где, как в СССР, мужчины и женщины достаточно бедные, лишены личных
средств производства и существенного имущества, кроме пожитков для простейших бытовых
надобностей, очень легко и даже стихийно складывается доминирование женщины в семье, весь тот
комплекс, который описан Бахофеном и Морганом. Создав материальные предпосылки, коммунисты
очень легко добились матриархата в СССР.
Более того, известная зависимость между материальными условиями жизни и формами семьи
используется для навязывания обществу архаичных форм брака. Эта зависимость не была открытием
Моргана. Ещё до 1848 года в "Протоколах немецкого рабочего общества самообразования" говорилось:
Вопрос 20-й: Будет ли вместе с уничтожением частной собственности провозглашена общность жён?
Ответ: Ни в коем случае. Мы будем вмешиваться в частные отношения между мужчиной и женщиной
лишь постольку, поскольку они будут нарушать новый общественный строй. Мы очень хорошо знаем,
что семейные отношения в ходе истории подвергались изменениям в зависимости от фаз и развития
собственности и что поэтому и уничтожение частной собственности окажет на них самое
решительное влияние.(Цит. по И.Р.Шафаревич. "Социализм как явление мировой истории", глава
"Воплощение социалистического идеала. - Семья").
Таким образом, марксисты с полным правом могли отвергать обвинения в приписываемом им желании
осуществить общность жён. Они знали, что эта общность и так сложится, достаточно лишь лишить
семью хозяйственной функции, отменить частную собственность. Такого рода непрямые, но очень
эффективные воздействия используются и в наши дни. Известно, что "раскрепостив женщину"
немедленно получаешь падение рождаемости в стране. Введя "глобальную экономику", можно издалека
разорять целые страны, лишать семьи частной собственности и менять семейные, половые отношения в
обществах.
***
К групповому браку можно отнести те виды отношений, которые описываются в лагерно-криминальной
литературе XX столетия; они возникают там, где человек поставлен в условия, идентичные условиям
выживания диких людей. Такие отношения широко распространены в наше время. В советское время
командировочные из города, побывавшие в российской сельской местности, рассказывали о самом диком
разгуле и разврате, которые они там встречали. Для их описания не находилось слов, они не
укладывались в голове. Такие же отношения процветают среди современных "маргинальных" слоёв
городского населения, бродяг; таких людей многие миллионы, и современный строй с каждой минутой
умножает их число! Впрочем, эти отношения вряд ли можно отнести даже к групповому браку, как его
описывает Морган. Групповой брак на стадии родового строя всё-таки был более упорядоченным и
регламентированным.
Слабое отражение таких разнузданных отношений есть в известном фильме 1960 года "Алёшкина
любовь". Он построен на противопоставлении одинокого в своих взглядах на отношения мужчины и
женщины молодого специалиста-буровика и окружающей его среды. Фильм по мере возможности
показывает существование оргии беспорядочных сожительств как нормы в народе, например, среди
заезжих рабочих-буровиков и колхозниц. Даже сдержанный показ такого рода реальности вызвал в своё
время гневную реакцию со стороны партийных товарищей, письма протеста против "очернения" образа
советских людей-строителей коммунизма и т.п.
Когда читаешь описание парной семьи, возникают ассоциации с современными семьями, с
современными моделями отношений, которые настойчиво пропагандируются в средствах глобальной
массовой обработки сознания людей (в так называемых средствах массовой информации). Морган
слишком поторопился назвать всё современное западное общество стоящими на стадии цивилизации. Он
должен был знать о существовании слоёв населения даже в его стране (США), где моногамный брак был
невозможен - часть пролетариата, матросы и проч.
На практике всегда есть отклонения от господствующей формы семьи, но важно то, что сейчас даже
законодательство, официальная идеология утверждает как мейнстрим ту форму брака, который никак
нельзя назвать моногамным. Сейчас считается нормой неустойчивость семьи, масса разводов,
внебрачных детей, супружеских измен, которые даже формально законом не осуждаются; отсутствие в
большинстве случаев хозяйственно-производственной функции семьи (как единого целого, как
коллектива сотрудников и производителей собственности); тяжким преступлением считается труд детей
по указанию их родителей, создаётся специальная судебная система по детским делам, с помощью
которой надеются:
а) подорвать связь между родителями и детьми,
б) подорвать господство родителей в воспитании детей и
в) переподчинить детей напрямую государству; дети смогут подавать в суд на родителей и доносить на
них.
Со времён Моргана даже в "цивилизованных" слоях населения - там, где моногамный брак был
устойчивой нормой, - произошла деградация. Преобладает парная семья. Ведётся пропаганда и более
ранних моделей семьи, например, групповых форм брака (под брэндом "шведской семьи").
Иллюстрация.
На фото 1 запечатлён современный групповой брак. Группа человеков мужского пола выехала отдохнуть
на природу вместе с одной на всех женщиной, которая обнимается с одним из мужчин банды. Человеки
не стесняются своего поведения и с довольным видом позируют фотографу (полная раскованность по
жизни). Перед ними выпивка и закуска, с собой взяли волейбольный мяч и африканскую балалайку типа
лютни. Двое держат пальцы растопыркой (распальцовка веером), см. фото 2. Фото сделано во Франции в
одном из парков в 2005 г. Такая модель отношений характерна больше для жителей Магриба, попавших в
европейские страны. Такие же картины с их участием можно наблюдать и в странах СНГ вживую, а не
на фото. Но для местного европейского населения более характерны другие формы (комбинации)
группового брака, достаточно разнообразные, изобретательные и беспорядочные. Они очень оживляют
скучную жизнь местной молодёжи, особенно студенческой, так как сопровождаются подчас криком,
шумом, дракой, разборками, сплетнями, изменами и обменами партнёрами. Заваривают эту кашу всегда
самки, а потом наслаждаются развитием событий.
Источники
Кроме указанных в тексте статьи источников использованы:
•статья о Л.Моргане в энциклопедии Брокгауза и Эфрона,
•А.И.Першиц, А.Л.Монгайт, В.П.Алексеев "История первобытного общества" (учебник),
•работа Л.Моргана "Ancient Society" (англ.яз.),
•работа Л.Моргана "Houses and House-life of the American Aborigines"(англ.яз.).
•"Сын плотника". Сказка племени санталов (восточная Индия) с подробным описанием устройства
жизни, способа заключения брака среди народа племени.
Опора России
— 15.07.11 16:01 —
Только что вернулась из гущи народной жизни. Попала я в гущу по не зависящим от меня
обстоятельствам, весьма неприятным, зато теперь я знаю, что пока одна девушка беременна от
участника «Дома-2», этот же участник спит с другой. И бьет морду третьему. Такие новости обсуждают в
центре Москвы на полном серьезе приличные с виду женщины возрастной категории 55+.
Про них я прочитала прекраснодушное от Константина Эрнста в «Ъ»: «...пресловутая группа «женщины
55+», которую в России принято считать наиболее консервативной и нетребовательной к контенту, — это
уже совсем другие женщины. Не будем забывать, что в начале 90-х они были 30-летними. И сейчас они
гораздо моложе, продвинутее, чем предыдущее поколение».
Редкий социолог, политолог или медиаменеджер имеет возможность наблюдать свою продвинутую
аудиторию в непосредственной близости — все больше на расстоянии, с помощью пиплметров и
опросов. Но опросы неизбежно искажают картинку – с приборами к пуганым немолодым людям близко
не подберешься. Между тем продвинутая женская аудитория — самый важный объект для изучения. Это
же основа электората, опора страны и становой хребет российской семьи. Дети, внуки, мужья,
недвижимость, пенсии, пособия, накопления — все в их руках. Реклама, телесериалы, популярная
литература — все делается для них. И голосовать — сердцем, а не какими-нибудь другими частями тела
— будут тоже они.
Так что уж лучше без иллюзий.
Итак, продвинутые женщины — я установила это путем наблюдений — живут по сетке вещания и ею же
питаются. Ужинают они до программы «Вести» — легким сериалом или калорийным Малаховым, чай
пьют с нарезкой из сюжетов программы «Время», вместо ночного кефира у них «Дом-2». Да, я лично
видела людей, которые знают по именам «участников проекта». Раньше думала, что социологи врут или
сильно преувеличивают долю этих граждан, но теперь у меня полное ощущение, что социологи даже
немного приуменьшают. Из милосердия и человеколюбия.
По выходным у наших женщин богато сервированный стол: «Ты не поверишь», «Русские
сенсации», «Честный детектив» и что-то там еще разоблачительное, кровавое и питательное. Вставные
зубы Аллы Пугачевой или детские пяточки внучки Василия Ливанова. На кино они переключают, только
если с телеэкрана вытекла вся кровь. По праздникам употребляют карамельный концерт звезд эстрады.
На этот раз в честь супружеской верности и любви подавали Николая Баскова. Он им нравится.
Это что касается деликатесов. Уровень юридической грамотности эти дамы повышают, отсматривая
телепрограммы типа «Час суда». А потом принимают решения в своей реальной жизни, руководствуясь
полученными из телевизора знаниями. Скажем, завещать квартиру детям или приватизировать. Ну и
готовят по рецептам из передачи «Кулинарный поединок». Справедливости ради надо сказать: никакого
другого полезного знания из телевизора не извлечешь, даже если захочешь. Но он им нравится.
Включают в любой момент и смотрят круглосуточно.
Ладно, с телевизором понятно, но что же свободная пресса и книгоиздание? Улицкая, Акунин, может
быть, Быков? Или хотя бы Ксения Собчак или Оксана Робски? Нет, Татьяна Полякова («Она была
воспитательницей в детском саду, а потом стала писать детективы...») и Дарья Донцова составляют круг
их чтения. И приятные сборнички с цветочками на обложках — называются «Весенний детектив».
«Коммерсантъ» и «Ведомости» сразу опустим, но может быть, «Комсомольская правда» или хотя бы
газета «Жизнь»? Нет, это глубокое заблуждение. Зрительницы программы «Дом-2» покупают глянец за
13 рублей, где рецепты «салатика с картошечкой» и «курочки с грибочками» соседствуют с текстами на
тему «Почему Ирина Розанова выглядит на 35?», «Меладзе не женился на своей любовнице», «Путин
спасет Чебурашку». Я, честно говоря, до сих пор не подозревала о существовании журналов, которые
пережеваны еще до того, как прочитаны. Или вот еще газеты про НЛО и конец света — такие
страшненькие, сиренево-кровавые, как синяки, где скалят зубы мертвецы, «бесчинствует полтергейст» и
юная дева-наркоманка умирает в объятиях вампира-насильника. Это популярное женское чтение для тех,
кому 55+. Хранительниц любви, верности и прочей февронии. Надо ли говорить, что читательницы«про
паранормальное» все поголовно верующие, с крестиками, молитвами и карманными иконками.
Про жизнь элит они узнают из журнала «Караван истории» — он прочитывается от корки до корки.
Вообще это благодарная аудитория: все, что написано в журнале, будет изучено, включая рекламу. И
доверчивая к прессе: раз написано и показано — значит, так и было. Жизнь элит представляется им
бесконечным карнавалом с раздачей призов: «Чем хороши эти звездные тусовки — тем, что на них им
дают подарки». Эта мысль важная. Про «дают».
Думаете, я тут высекаю простых тружениц, бедных российских женщин, которые света белого не видят,
задавленные тяжелым малоквалифицированным трудом? Которые не учились в университетах и имеют
право на простые человеческие радости в виде весеннего детективного салатика и травяного плацебо?
Да ничего подобного. Эта аудитория не описывается исчерпывающе стандартными социологическими
категориями — уровень образования, доход, регион проживания. Я тоже сначала думала, что они
простые и поэтому читают про НЛО и знают дикарей из «Дома-2» по именам. Однако в этой монолитной
аудитории попадаются и пенсионерки-рантье, и бывшие руководительницы коммерческих фирм, и
инженеры, и чиновницы. По признакам «квартира-машина-дача» это типичный средний класс, а по
уровню образования — квалифицированные профессионалы. Но в буржуазный средний класс эта страта
никак не пролезает, хоть тресни.
И так, и сяк вертела я в голове: что же у них общее и почему не годятся продвинутые женщины
Константина Эрнста в буржуазные середнячки?
Пока одна из них не рассказала мне историю про знакомого военного и Владимира Путина. Офицер с
семьей жил в общежитии, без всякой надежды получить положенную по закону квартиру. Как и десятки
его коллег. Но однажды он взял и написал на «прямую линию» Владимиру Путину. И его вопрос задали
в эфире. И военному дали аж две квартиры — однокомнатную и двухкомнатную. Трешек, положенных
офицеру по закону, в наличии не было. «А другие из общежития так и не получили и очень обиделись на
него. А что он? Надо было всем Путину писать. Правда, когда давали квартиры, потребовали взятку, и
офицер хотел опять писать, но жена сказала — молчи. Наскребли на взятку и теперь живут как люди».
Наконец паззл сложился: «написал», «Владимир Путин», «дали». Вопросов, как же так получается, что
надо написать Путину, чтобы «дали», не возникает. Нет пространства для вопросов в голове,
занятой «Домом-2» и «Караваном историй». Зато есть опыт унизительного ожидания и понимание, у
кого и как надо просить. Попросишь — и дадут по вере твоей. Не заработать, но молиться по «прямой
линии» о ниспослании чуда. Социальное иждивенчество — электоральная база, кофейная жижа, по
которой можно предсказать итоги выборов. Без всякого полтергейста и НЛО.
Как мне раньше не приходило в голову связать цены на недвижимость и отсутствие возможностей для
развития среднего бизнеса? Это же прекрасная экономическая схема, которая гарантирует стабильность
политической системы на века.
Поэтому милые женщины 55+ не интересуются политикой. Причинно-следственные связи между
крушением парохода «Булгария» и коррупцией ими не прослеживаются. «А вы что, взятку не даете за
техосмотр? Мы всегда даем. А что делать?» Новости они смотрят, как сериал. «Какой ужас! Дети! Я
поэтому боюсь плавать на пароходах. Только с мужем. Он умеет плавать». Или: «А правду говорят, что
он сделал пластическую операцию? А у него с ней все-таки — да?». Это все, что интересует женщин.
Хотя Путин им нравится.
Детям своим они запрещают интересоваться политикой.
— Мой сын звонил мне из автомата, когда Ельцин возле Белого дома, помните?
— Как не помнить.
— «Мама, тут такое братание, тут такие люди, глаза горят, мы тут останемся!» А я ему — быстро домой,
немедленно!
— Почему?
— А потому! Незачем! Погибать там, что ли?
— Он же взрослый человек, сам решает.
— Да конечно! Я ему говорю: «У тебя разве есть какие-то убеждения, которые ты там будешь
отстаивать?»
— Эээ... А он?
— Домой приехал! А куда ему деваться. Я же мать!
Не помню, говорила я где-то, что нет ничего отвратительнее этих обычных российских женщин?
Тeги: колонка Наталии Осс, телевидение, «Дом-2», женщины
http://web.archive.org/web/20120307160345/http://www.gazeta.ru/column/oss/3696321.shtml
Отец родной или названный?
Больше читайте здесь: http://gazeta.zn.ua/SOCIETY/otets_rodnoy_ili_nazvannyy.html
Кого аист в капусте находит... Причины, по которым приходится прибегать к услугам центров или
лабораторий генетических исследований, могут быть самыми разнообразными. В связи с этим всплывает
в памяти сюжет фильма Л.Ефименко «Аве Мария», где речь идет о том, как в одном роддоме
нерасторопные акушерки перепутали девочек. И совсем уж фантастический сюжет в романе Екатерины
Вильмонт «Плевать на все с гигантской секвойи». Герой произведения знакомится с матерью-одиночкой,
а затем выясняется, что она воспитывает его собственного сына, заботу о котором ей завещала умершая
подруга. Естественно, в таких ситуациях персонажам никак не обойтись без услуг специализированных
лабораторий. Но это все сюжеты выдуманные, а нас волнует вопрос, как же решается проблема
установления отцовства в реальности. Почему вообще возникает необходимость в проведении ДНК-
анализа? Прежде всего за подобными исследованиями могут обращаться мужья, которые сомневаются в
верности своих жен; случаи, когда в роддомах нечаянно перепутали детей, тоже нельзя исключать (за
последние десять лет только в Киеве известны, по крайней мере, три таких случая, так что сюжет
вышеназванного фильма вполне реален). Что же касается ситуаций, связанных с процессом
искусственного оплодотворения, то, как меня заверили сотрудники Института репродуктивной
медицины, мужчина всегда дает письменное согласие, если речь идет о применении донорской спермы
для оплодотворения его супруги. Без его согласия никакие процедуры не производятся. Правда, как
пишут некоторые источники, «бывает, что будущие суррогатные матери «подстраховывались» при
помощи своих мужей или любовников для того, чтобы увеличить шансы на наступление беременности.
Иногда на этом настаивают и так называемые «посредники», значительные выплаты которым
приурочены, как правило, к наступлению беременности у суррогатной матери…» Во избежание этого
суррогатная мать еще перед началом программы должна знать, что одним из условий выплаты ей
компенсации за вынашивание ребенка будет являться положительный результат теста, подтверждающего
родство между ребенком и его родителями. Не исключена и врачебная ошибка. Притчей во языцех стал
случай, когда в США у белой пары родился темнокожий ребенок вследствие того, что в клинике просто
перепутали пробирки с эмбрионами. Может ли у ребенка быть 140 отцов? В процессе работы над данной
статьей я ознакомилась на интернет-сайте с материалами центра судебно-медицинских услуг «МиБи-
Лекс» в разделе «Из нашей практики», изложенными в статье, подготовленной сотрудниками центра под
заголовком «Вы отец на 99,99%». Честно говоря, приведенные там предположения, цифры и факты
вызвали у меня целый ряд вопросов, которые я попросила прокомментировать доктора биологических
наук, профессора, заведующую отделением геномики человека Института молекулярной биологии и
генетики Национальной академии наук Украины Людмилу Лившиц: — Людмила Аврамовна,
расскажите, кому из ученых принадлежит первооткрывательство в области проведения ДНК-анализа на
установление отцовства? — Установление отцовства всегда проводилось на генетическом уровне, но
генетические маркеры были разные. Они менялись и усовершенствовались вместе с научно-техническим
прогрессом в биологии. Сначала брали на исследование группы крови. Затем стали использовать
маркеры системы гистосовместимости, которые содержат в себе больше информации. Было открыто
несколько систем групп крови, но существенный прогресс был достигнут, когда стали работать на
уровне последовательности ДНК. Генетический код человека с годами не изменяется в отличие от
продуктов генов — белков. Именно Алеку Джефрису принадлежит открытие метода так называемой
геномной дактилоскопии, который он предложил применять в 1985 году. Правда, сам этот метод был
весьма трудоемким, для исследования необходимо было использовать радиоактивные изотопы. Но со
временем были открыты более простые методы для ДНК-анализа, при которых исследуются участки
генома, так называемые мини- и микросателлиты. Они есть у каждого человека, а их состав варьирует у
разных индивидов, что дает возможность проводить сравнительный анализ, например, у ребенка и его
родителей. — В статье на сайте центра «МиБи-Лекс» я прочитала: «если экспертиза установила
отцовство на 99,99%, то это значит, что на 10 000 человек будет один мужчина, который имеет такие же
генетические признаки, как и у исследуемого субъекта, и он может быть отцом данного ребенка. Таким
образом, к примеру, в Киеве отцом ребенка могут быть 140 человек». Неужели это действительно так? —
Как известно, ребенок наследует 50% своего генетического материала от матери и столько же от отца.
Обнаружив у ребенка наличие такого же микросателлита, как и у его предполагаемого отца, для начала
мы называем это только совпадением. Для того чтобы убедиться с наибольшей достоверностью, что
именно этот человек является отцом, необходимо сделать много различных анализов этих
микросателлитов, проверить их совпадение на разных хромосомах. Кроме того, современный
исследователь хорошо знаком с генетикой популяций, которая изучает наличие данных маркеров у
населения и частоту их встречаемости в данной местности. Вероятность частого совпадения зависит от
того, насколько часто встречается этот вариант микросателлитов у населения, очень важно знать также и
этническую группу населения. Вот, например, впервые этот метод исследования дал сбой, когда в
Мексике ловили убийцу и провели анализ его следов на месте преступления. На основе этих данных
задержали подозреваемого, а когда адвокат подключил группу ученых, было установлено, что маркеры,
которые обнаружили у настоящего убийцы и подозреваемого, характерны вообще для мексиканского
населения. Установить отцовство с точностью на все 100% нереально, поскольку необходимо было бы
исследовать целиком геномы матери, отца и ребенка, а это невозможно, вероятность может быть очень
большой, например, 99,99999999 и т.д., но не 100%. Что же касается предположения о возможной
вероятности существования какого-то количества «отцов» у ребенка, то хочу еще раз отметить, что по
международным требованиям, принятым на Втором международном симпозиуме по идентификации
человека в 1991 году, величина РЕ (Power of Exlusion — вероятность исключения) не должна быть
меньше чем 99,99% для системы маркеров, используемых при установлении отцовства. В этом случае
одно отцовство из десяти тысяч определений неродных отцовств может быть ложно определено как
родное. И здесь совсем не имеет значения размер населенного пункта, где проживает исследуемый
индивид. К тому же не все мужское население популяции является репродуктивным с точки зрения и
возраста, и здоровья. — Часто ли направляют в лабораторию материал для ДНК-анализа по
установлению отцовства, велик ли процент таких случаев? — Желающих очень много как в судебном
порядке, так и просто для себя. В месяц встречается до десяти таких исследований. — Обращаются в
основном только граждане из Украины либо из-за границы также? — Бывают клиенты из России, а
также иностранные граждане, проживающие в Украине. Из-за границы нет смысла обращаться к нам:
чаще всего такие анализы делают по настоянию суда, а результаты, полученные в одной стране, не
имеют легитимности в другом государстве. Тем более что стоимость такого исследования достаточно
высока. — По данным центра «МиБи-Лекс», «в Украине сложилась ситуация, когда мы поспешили
применить ДНК-исследования для установления отцовства, не имея при этом исходных данных. До
настоящего времени у нас нет официально утвержденных частот встречаемости аллелей в различных
популяциях, нет единого подхода к количеству используемых локусов, нет сертифицированных
лабораторий по геномной дактилоскопии для судебно-медицинской практики. Кроме того, все методы
исследований, согласно «Основам законодательства Украины по здравоохранению» должны быть
разрешены МОЗ (Ст. 44). Сейчас методика ДНК-исследования официально утверждена, но
официального разрешения по использованию конкретных локусов все еще нет. Наши эксперты работают
с теми локусами, которые могут определить, а частоты встречаемости аллеля берут с европейских
данных. Однако частоты встречаемости аллелей на украинской территории отличаются от
европейских…» Что вы можете сказать по этому поводу? — На самом деле люди из этого центра
прекрасно осведомлены о работе нашего института. Непонятно, почему они заявляют такие вещи в
прессе. Ведь старший научный сотрудник нашего отдела, кандидат биологических наук Сергей
Кравченко установил эти частоты для популяций разных регионов Украины, включая крымских татар.
Более того, он установил такие частоты и провел сравнительный анализ для Украины, России и
Беларуси. Он занимается этими исследованиями с начала 1990-х годов. Результаты исследований нашей
лаборатории опубликованы как в Украине, так и в зарубежной печати и включены в европейские базы
данных (а для этого было необходимо пройти серьезный контроль качества исследований). Что же
касается утверждения Минздравом методик исследований, то действительно МОЗ Украины не дал еще
ни одного разрешения на использование методик для ДНК-анализа на практике. В Украине работают
десятки, если не сотни лабораторий, которые определяют наличие инфекций на основании ДНК-анализа
(методом полимеразной цепной реакции), а нормативного документа, позволяющего применять эту
методику, нет. А ведь многие из лабораторий — частные, они получили лицензии на свою деятельность.
Им этого удается добиться, потому что они сочетают данный метод исследования с другим, уже
разрешенным. Они стоят перед дилеммой — или вообще прекратить свою деятельность, не имея на это
соответствующего разрешения, либо, некоторым образом, лукавить до тех пор, пока не приведут в
соответствие с современными требованиями нормативную базу. И тогда, конечно, необходимо будет
провести контроль качества исследований. А такого контроля качества, который признается
европейскими инстанциями, у нас вообще не существует ни по одному медицинскому анализу. Наша
лаборатория принимает участие в определениях контроля качества на европейском уровне: нам
присылают анонимные материалы для ДНК-анализа, мы им даем ответ и получаем соответствующие
сертификаты. Но в Украине эти сертификаты еще не имеют легитимности, потому что наша страна еще
не присоединилась к общеевропейскому контролю качества. — Исключение отцовства возможно
доказать со 100-процентной уверенностью? — Да. Но необходимо учитывать одну деталь: если
встречаются несовпадения по какому-то одному локусу — это еще не исключение варианта отцовства,
потому что это может быть мутацией. Чтобы исключить вероятность мутаций, необходимо исследовать
вероятность совпадений по трем различным локусам. — В статье приводится случай из практики,
который авторы предлагают рассматривать как свидетельство ошибочности проведенной экспертизы и
безграмотности судей: «В центр судебно-медицинских услуг «МиБи-Лекс» обратилась женщина, брат
которой, будучи много лет женатым, не имел детей, поскольку у него было хроническое заболевание
мочеполовых органов, что не давало ему шансов стать отцом. Отношения с супругой были в последнее
время довольно прохладными, и он уже всерьез подумывал о разводе. Каково же было его удивление,
когда накануне предполагаемого развода жена сообщила, что у них будет ребенок. Конечно же, он
засомневался, что это именно его ребенок и даже потратил 1870 гривен за ДНК-диагностику, что
составляло для него колоссальную сумму. Но результаты геномной экспертизы утверждали, что этот
человек является отцом ребенка. При изучении результатов экспертизы мы обратили внимание на
отсутствие многих составляющих, а именно частоты встречающихся аллелей, на основании которых
формировался вывод эксперта о том, что этот человек является отцом ребенка на 99, 99%…»
Действительно ли эксперт мог допустить ошибку? — Нам известна эта история. Между прочим, на
самом деле этот человек не был настолько болен, что совсем не мог иметь детей. В его случае многое
зависело от временного периода, когда его болезнь не прогрессировала. Что касается подробного
описания проведения ДНК-анализа — лаборатория не обязана его приводить: методика проведения
анализа освещена в печати. При желании адвокат может собрать все необходимые материалы в
соответствии с указанными в описании экспертизы ссылками, но сам эксперт не обязан делать эту
работу вместо него. — Какова примерная статистика фиксации случаев исключения отцовства при
проведении ДНК-анализа в вашей лаборатории? — Примерно 30% случаев по анализу на установление
отцовства вероятность такового исключают. За последние 10 лет примерно 600 случаев подтвердили
сомнения людей в вопросе установления отцовства. Комментарий психолога Жанны Мартовой — Что
может почувствовать мужчина в ситуации, когда вдруг узнает, что ребенок не его? — Первая реакция
мужчины — конечно, шок. Для мужчины рождение ребенка всегда подтверждение его мужественности,
его силы. И если он внезапно узнает, что ребенок родился не от него, он начинает испытывать чувство
собственной неполноценности и ощущает себя обманутым. Для человека это всегда травма, и ему
необходимо время, чтобы это пережить. Существует также теория семейных систем Берта Хеллингера,
согласно которой каждая семейная система имеет определенные порядки, а дети обязательно должны
знать своих истинных родителей, потому что связь с истинными родителями на уровне
информационного поля остается всегда. И кто бы ни воспитывал детей, все равно они остаются детьми
своих истинных родителей. Поэтому даже вопросы, связанные с усыновлением, являются очень
сложными в психологическом плане. И если мать скрывает от мужа и ребенка, кто является истинным
отцом, это несет очень плохие последствия для ребенка, если он обманут своими родителями. Дети
всегда чувствуют, что что-то не так и инстинктивно, на уровне бессознательного, они могут испытывать
враждебные чувства к своему, так сказать, приемному отцу. Между ними часто могут возникать
конфликты и практически они не находят между собой общего языка, потому что истина в другом — у
ребенка другой отец. И тайна, хранимая матерью, приносит в семью разрушительные последствия. — А
какой реакции можно ожидать от мужчины, если он получил информацию, опровергающую его
отцовство? — В первую очередь он испытает агрессию по отношению к женщине, которая его обманула.
Он испытает огромное разочарование в отношениях между ними, это может поставить под угрозу
ощущение близости. Мужчина почувствует себя преданным своей женой, и злость на жену будет
спроецирована и на ребенка. А ребенок тоже почувствует себя преданным своей матерью, которая
скрывала от него истинного отца. — И как тогда поступать в сложившейся ситуации, чтобы сберечь
семью? — Родителям необходимо признать факт существования подлинного отца ребенка и
договориться о том, что скрывать это от ребенка они не будут. И на эмоциональном уровне мужчина
должен принять факт существования реального отца ребенка как данность, даже если он с ним не
знаком. И ему следует сказать ребенку следующее: «У тебя есть биологический отец, благодаря которому
ты родился, а я тебя только воспитываю». И желательно, чтобы мать рассказала ребенку об
обстоятельствах, которые предшествовали его рождению, и что она сожалеет о том, что столько лет это
скрывала. Потому что настоящие родители ребенка входят в семейную систему, даже если о них никогда
не упоминают и скрывают этот факт. Они все равно являются членами этой системы и на уровне поля
влияют на своих партнеров и детей. Если мы исключаем реального отца из семейной системы, то кому-
то другому приходится играть его роль. Таким образом, отцу названному приходится замещать отца
биологического, и психологически он несет в себе груз чужих проблем. Для мужчины очень важно знать
правду и психологически отделиться от отца ребенка, которого он все равно замещает. — А если ошибка
произошла в результате искусственного оплодотворения, и вместо спермы этого человека женщину
оплодотворили донорской спермой, он может предъявлять какие-то претензии врачам? — Мне
неизвестны юридические аспекты разрешения этого вопроса, но в таком случае речь идет о врачебном
преступлении или ошибке. Но если оказывается, что врач сделал это сознательно по просьбе матери
ребенка, то он становится членом семейной системы и принимает на себя ту ответственность, которая
ему не принадлежит. Врач становится сродни демиургу, что ли, который принимает на себя право
вершить чужие судьбы. Если же он случайно совершил ошибку, он все равно становится участником
чужой семейной системы. И на жизни врача это тоже будет отражаться. Комментарий юриста Геннадия
Друзенко — Еще во времена правления Наполеона во Франции был введен закон, гласящий «Отцом
ребенка, рожденного в браке, является муж». А украинское законодательство тоже имеет подобный
закон? Должен ли мужчина, узнавший, что на генетическом уровне ребенок, рожденный в браке, не
является его ребенком, платить в дальнейшем, в случае развода, алименты на содержание этого ребенка?
— Да, действительно, подобный наполеоновскому, закон есть и у нас. Существует презумпция
отцовства. Если мать ребенка в судебном порядке подаст на получение алиментов, то мужчина будет
обязан их выплачивать. Факт своего отцовства он сможет опровергнуть только в судебном порядке.
Больше читайте здесь: http://gazeta.zn.ua/SOCIETY/otets_rodnoy_ili_nazvannyy.html
Первая половая война
Дмитрий БЫКОВ
Возмущенные записки читателя женской прозы
В современной России идет война полов, уже почти завершившаяся женской победой. Не подумайте, что
я шучу: все очень серьезно. Настолько серьезно, что завтра может быть поздно.
Откройте любой том современной женской прозы — бытовой или «рублевской», глумливой или
гламурной, эротической или деловой, — и если вы мужчина, на голову вам с первой страницы выльют
ушат помоев. Инвективы в адрес мужчин перемежаются с угрозами, грубые наезды — с тонкими
уколами, оскорбления — с насмешками, но разница невелика. Примерно как между рэкетиром
обыкновенным и продвинутым, надушенным.
Вы узнаете, что мужчины добиваются только одного (впрочем, это вы наверняка уже знаете — этот тезис
в половой войне используется так же часто, как и лозунг насчет российского стремления к мировому
господству). Вы вообще очень скоро почувствуете себя Россией, потому что женский дискурс
относительно мужчин в общих чертах копирует западное мнение о русских. Вы, то есть мы, грязны
и неряшливы, одышливы и отечны, к пятнадцати у нас прыщи, к тридцати — брюшко, к сорока —
импотенция, и все время рога. Мы потеем, пыхтим, сопим, не умеем одеваться и раздевать, все
мы женаты (это если нас пытаются окольцевать), но при этом сплошь и рядом изменяем женам,
бросая их в самый неподходящий момент (в одном свежем женском романе муж еще и прихватывает все
вещи да вдобавок оставляет жене многотысячный кредит). Мы быстро кончаем и сразу засыпаем. Во сне
мы храпим. После третьего килограмма такого чтения я начинаю думать, что мы правильно делаем.
Должно же у нас быть хоть какое-то оружие против этого разнузданного свинства! Мы не умеем
завязывать галстуки, ощупываем женщин похотливыми сальными глазенками во время приема на работу,
жалобно плачем, когда нам признаются в измене, и страшно напиваемся с друзьями все остальное время.
Причем когда женщины пьют с подругами — это мило и нормально, потому что не от хорошей жизни:
это ведь мы их довели, в конце концов! А мы с друзьями пьем без повода — просто от имманентно
присущего нам свинства; и друзья у нас такие, что в приличный дом не приведешь. Своего рода аналог
Ирака и Северной Кореи. Ось зла, одно слово — страна-изгой. Хочется немедленно выгнать нас
из приличного общества и никогда больше к нему не подпускать, но беда в том, что у нас есть деньги.
У нас много денег, хотя мы совершенно не умеем их тратить. Деньги в женско-мужской войне
выступают синонимом сырья в современных идеологических раскладах: если бы у России не было
нефти, ее давно выперли бы из всех восьмерок, окончательно сделав шестеркой, но пока приходится
мириться. Книга Собчак и Робски о том, как окольцевать миллионера, почти ничем не отличается от книг
Тэтчер и Бжезинского о том, как управляться с Россией: их диктовала смесь брезгливости, презрения
и зависти. Конечно, если бы у нас нашлись настоящие менеджеры, достойные партнеры по управлению
деньгами, правильные хозяева наших недр — из нас мог получиться толк; но мы почему-то всегда
выбираем неправильных подруг! Вся штука в том, чтобы подобрать нашим деньгам правильного
хозяина: этому учат все — от Робски до Татьяны Огородниковой, автора «Брачного контракта». Для
этого хороши все средства, вплоть до Страсбургского суда.
Теперь вообразите себе две воюющие державы с двумя соответственно Информбюро. Представьте, что
Геббельс круглые сутки поливает вас, вашу антропологическую неполноценность и ваш социальный
строй, при котором никому не хорошо, а вы в ответ даже не отлаиваетесь, а только признаетесь в любви.
Да, вы лживые, хищные, алчные, но вас нельзя не любить. Вы прелестные. Вы по нам из танков,
а мы вам розу. Не можете этого вообразить? Напрасно. Соотношение сил получается именно такое.
И если в реальности мы уже научились блеять в ответ на западные инвективы что-то о суверенитете
и национальной матрице, то в отношениях полов царит ничем не скованная агрессия с женской стороны
и полная импотенция с мужской. То есть они, получается, во всем правы.
Я старательно пролистал десятки томов мужской прозы — и не нашел ни единого адекватного ответа.
Есть, положим, хорошая road action Владимира «Адольфыча» Нестеренко «Чужая» — известный,
расхваленный, грамотно слепленный кинороман о том, как совершенно омерзительная стерва сначала
губит своих спасителей, а потом в одиночку ссорит между собой главных воров Украины и начинает
лично рулить процессом, забывая даже о том убогом и однобоком кодексе чести, которым
руководствовались наивные воры 1990-х. Это вам не «Кармен» — в героине нет и тени обаяния, она
брутальна, цинична и вдобавок пишет очень плохие стихи. Что же, вы думаете, украшает обложку?
Отзыв Бориса Кузьминского: «В героиню невозможно не влюбиться так же остро и безнадежно, как
орк — в эльфийку». Нашли эльфийку, Боря!
Более или менее женоненавистническая «Исповедь добровольного импотента» Юрия Медведева
перемежается непрерывными признаниями в том, что без них, коварных, обольстительных
и очаровательных, совершенно невозможно. Подробно излагая все перипетии, в которые его ввергали
сомнительные подруги, автор то и дело зарекается иметь дело с «прелестным, хитрым, слабым
полом» — но в ту же секунду отвлекается на новый соблазн. Прочие сочинения строятся по тому же
принципу: на каждое женоненавистническое или по крайней мере опасливое высказывание приходится
25 самооправданий и извинений, с неизбежным расшаркиванием в конце. Все равно вы наши любимые,
и без вас немыслимо. Все это очень напоминает российскую риторику на всякого рода саммитах: мы,
конечно, против попыток нас учить и так далее… но с пути демократии все равно никогда не свернем
и очень вас любим!
Проблема, однако, в том, что Россия без Запада кое-как способна обходиться, а вот мужчины без
женщин, как выясняется, никак. Иначе они никогда в жизни не стерпели бы агрессивной пропаганды
женского сексизма, которая несется со страниц бесчисленных «Настольных книг стервы»,
«Самоучителей шлюхи», «Карманного оракула твари» и тому подобных саморазоблачений. Подумайте:
женщины тоннами издают книги о том, как победить, охомутать, окольцевать, разоружить, высосать
и бросить, десятками пекут руководства о выживании в коварном мужском мире, Юлия Тимошенко
наполнила свою биографию «Оранжевая принцесса» откровенно мужефобской риторикой, и все это
сжирается без малейшей попытки адекватного ответа, с умилением и благодарностью! Так нас, милые,
так, хорошие. Еще, пожалуйста, нашим салом нас же по сусалам. Вы самые прелестные. Без вас никуда.
А если мы пробуем сказать о них правду — у них наготове железный аргумент: да это же все
от комплексов! Это все потому, что вы хотели, а мы вам не дали — вот вы и мстите, мальчик!
Поистине, Мальвины далеко шагнули вперед с тех пор, как несчастный Буратино за попытку бунта был
всего-навсего заточен в чулан с пауками! Сейчас бы она ему врезала по полной программе, объяснив
по Фрейду, что у него нос не на том месте вырос, вот он и мстит женщинам за свое уродство. Не верите?
Почитайте сочинения любой феминистки, вовремя открывшей для себя психоанализ.
Повторяю, я не шучу. Все зашло очень далеко. Для современной женщины, воспитанной по учебникам
«Как стать стервой», мужчина в самом деле — только источник больших денег и дурных запахов. Деньги
надо забрать, а запахи оставить. И пока мы в путах политкорректности все это терпим, приговаривая
«Божья роса!» — немногочисленным настоящим женщинам все трудней в этом стервозном мире. Как
и немногочисленным настоящим либералам, которым важна все-таки свобода и порядочность, а не газ
и нефть.
Правда, в книге Марты Кетро «Улыбайся всегда, любовь моя!» (Марта Кетро — псевдоним, известная
сетевая писательница) я нащупал вроде бы объяснение. Марта Кетро, конечно, очень плохой писатель
(ей бы почаще вспоминать изречение Базарова: «Не говори красиво»), но говорить об этом я боюсь.
Не то она подумает, что я ее хочу. Ограничусь констатацией: тут перед нами женщина умная, враг
опасный. Она придумала универсальную отмазку: мы ненавидим ВСЕХ ОСТАЛЬНЫХ, потому что
очень сильно любим ЕДИНСТВЕННОГО.
Звучит красиво. Но, к сожалению, не хиляет. Потому что стоит в прозе Марты Кетро появиться
единственному — и она начинает влюбленными фразами, с присюсюкиваньем и задыханьем описывать
такого монстра, что грамотному читателю все становится понятно. Да и наслушались мы уже этой
демагогии — мол, мы так ругаем ЭТУ Россию, потому что любим ПРАВИЛЬНУЮ, которой не бывает…
Они врут про единственного. Им нужен тот единственный, которого по определению нет, иначе они
не стали бы предъявлять к нему взаимоисключающие требования, настаивая на идеальной фигуре,
фантастической нежности, изысканном юморе, никогда не кончающихся деньгах, голубиной кротости,
отвязном мачизме, овечьей покорности и эйнштейновском интеллекте. Это все равно, что требовать
от России борьбы с коррупцией — типичный демагогический прием.
А скажи слово в ответ — сразу будешь хам, женоненавистник, тиран, душитель и даже, может быть,
антисемит.
Если в ближайшее время мы не возьмем на вооружение их простейшие методы, если не научимся
говорить о них правду, если не наплюем на политкорректность и не начнем называть стервозность,
алчность, хищность и тупость их настоящими именами, я не поручусь за наше выживание.
Может быть, Путину подумать о мужской прозе? С Западом же у него как-то получается…
Пёстрые листки
(периодически пополняются)
Содержание:
На смерть Майкла Джексона, идола поп-культуры
Правда о сифилисе
Излишества в контрацепции
Что замечают другие народы у русских в первую очередь
Как статистики вводят в заблуждение
Малорослость мужчин Российской Империи
Ребёнок желанный или нет?
Ну невозможный патриархат!
Обычай наклоняться и целовать руку женщине
О равенстве в семье
Сущность законов о домашнем насилии
ино как выражение скрытых желаний
Утверждения о всеобъемлющем вреде употребления алкоголя
Утверждения о вреде курения табака
Обвинения М.Шолохова в плагиате
Обвинения П.И.Чайковского в нездоровой половой наклонности
Мнение писателя о педагогшах
Как мужа понизили
Женщина как домашняя насильница
В патриархальной Индии
Мысли Лаховой
Кто на деле правит в одесской семье
• На смерть Майкла Джексона, идола поп-культуры. 25-27 июня 2009 года первая новость теле-новостей
- "странная" смерть Майкла Джексона, "короля поп-музыки". Эта смерть в достаточно раннем возрасте
51 года коммерчески самого успешного артиста в истории, который мог пользоваться всеми
достижениями медицины и западной цивилизации, поспешно объявлена странной. С глубокомысленным
видом рассуждают о результатах "токсикологической экспертизы", которая якобы прольёт свет на
причины и т.п. Однако странного в ней ничего нет, расследование проводят только для того, чтоб отвлечь
внимание от главного, - его конец стал следствием его подхода к человеческой природе, экспериментов
над ней и его участия в глобальной пропаганде американского образа жизни. Уже на протяжении
нескольких последних лет всем были заметны ужасные изменения в его внешности, как будто певец
повторяет судьбу Дориана Грея. Известно, что М.Джексон в последние дни своей жизни по предписанию
врача принимал множество медикаментов, то есть был глубоко больным человеком.
Би-би-си оперативно сообщила о всплеске интереса к новости о смерти М.Джексона: 25 июня
наблюдались проблемы в работе многих веб-сайтов, вызванные массовыми запросами пользователей.
Google в течение получаса не отвечала на запросы по имени Майкла Джексона, число сообщений о
Джексоне в сервисе микроблогов Twitter поднималось до 100 000 в час, сервис обмена сообщениями
America Online был недоступен в течение 40 минут. America Online выпустила пресс-релиз, в котором
отмечала, что «никогда не видели ничего подобного по масштабу или глубине». 26 июня статья Michael
Jackson в Wikipedia была показана 5,9 млн раз, рекорд за всю историю энциклопедии. Президент США
Барак Обама назвал Майкла Джексона «музыкальной иконой».
Несомненно, смерть Майкла Джексона произвела впечатление, но не только на поклонников его
песенной продукции (их теперь не так много, певец потерял былую популярность, и не реакция
меломанов вызвала все те рекордные показатели заинтересованности в информации, о которых сказано
выше), но и на всех, кто в 1980-90-е годы был вынужден наблюдать его широко рекламируемые в
глобальных СМИ эскапады: Майкл Джексон (M.J.) носит на улице маску, чтоб не дышать микробами;
M.J. проводит ежедневно несколько часов в кислородной камере, поскольку это значительно удлинняет
жизнь, а M.J. мечтает о бессмертии, или, по крайней мере, сможет жить много дольше остальной толпы.
M.J. сделал серию пластических операций, чтоб преобразовать себя из представителя негритянской расы
в белого (то есть для высокоразвитой Америки, где он обитает, нет ничего невозможного даже в том,
чтоб изменить человеческое естество, таков был посыл этих сообщений). M.J. швыряется миллионами,
пьёт женские половые гормоны, чтоб поддерживать свой уникальный высокий голос...
И вот теперь вся внутренняя лживость этого глобалистского шоу под названием "Майкл Джексон" стала
предельно ясной, жизнь расставила всё по местам. Извращённое, уже нечеловеческое существо, M.J.
быстро сыграл в ящик, а миллионы простых людей, которых он надеялся пережить, несмотря на все
трудности продолжают здравствовать. Не помогли ни богатство, ни хвалёная американская цивилизация.
Символично, что его конец наступил в 2009 году - в год начала крушения глобального западного
миропорядка, в год, когда десятилетиями выстроенная система рассыпается как карточный домик, и уже
ничто не способно её спасти.
Правда о сифилисе. В СССР традиционно культивировался страх перед сифилисом. На самом деле
сифилис - одна из самых легкоизлечимых венерических болезней (курс инъекций пенициллина строго по
часам). В массе населения распространялись преувеличенные сведения о его заразности.
Носитель сифилиса в латентной стадии не опасен для окружающих. Риск заразиться сифилисом в
результате однократного полового акта с носителем сифилиса в активной стадии составляет 1/40.
Болезнь протекает следующим образом: первым признаком сифилиса служит появление в месте
попадания бактерии (например, на крайней плоти мужчин) твёрдого безболезненного уплотнения сине-
красного цвета, которое превращается в язву (со временем само собой проходит). Через несколько недель
появляются симптомы общей интоксикации организма (сыпь, красные пятна на теле, которые могут
проходить и возобновляться). Через несколько недель всякие симптомы исчезают, болезнь переходит в
латентную стадию, которая может длиться всю жизнь. На этой стадии носитель инфекции не заразен и
живёт нормальной полноценной жизнью. Однако у некоторых инфицированных болезнь (при отсутствии
лечения антибиотиком) спустя много лет переходит в третью стадию, тогда развиваются очень серьёзные
поражения организма. Таким образом, у большинства заражённых сифилисом бактерия-возбудитель
подавляется защитными силами организма. Это обычный путь борьбы организма с попавшим в него
микробом: сначала реакция, затем микроб подавлен и не проявляется никогда. В настоящее время
сифилис в латентной стадии обнаруживается с помощью анализа крови на РВ, такого инфицированного
лечат, чтобы избежать, пусть и маловероятной, "третьей стадии". Сифилис несомненно нужно лечить,
однако без той паники, страха и унижений больного, которые сопровождают у нас этот процесс.
Заразиться сифилисом от мужчины достаточно трудно: на начальной стадии, когда инфицированный
заразен, признаки его зачастую заметны невооружённым глазом, после исчезновения признаков
(латентная стадия) инфицированный не заразен. Однако в случае пассивного гомосексуалиста,
инфицированного в прямую кишку, заметить признаки заражения достаточно сложно. Нелепы
душераздирающие эпизоды в советской худ. литературе, в которых действующие лица, обнаружив
"признаки", впадают в отчаяние и кончают жизнь самоубийством, убеждённые, что их песенка спета.
Так, одна из героинь в "Тихом Доне" даже определила по этим "признакам", что у неё та форма
сифилиса, от которой не излечиваются! Само лечение болезни (вернее, борьба с инфекцией в организме,
изгнание её из организма) до появления пенициллина (1940-е годы) было невозможным, однако врачи-
венерологи "лечили" больных препаратами ртути, нанося им вред от побочных эффектов этих
бесполезных снадобий. У большинства больных сифилис проходил сам собой навсегда (сейчас это
называется "латентная стадия"), но врачи приписывали исцеление своему врачеванию и убеждали в том
больных.
Венерологи не верят в возможность заражения сифилисом бытовым путём (практически шансы такого
заражения равны нулю). Большинство больных сифилисом - мужчины, из них большинство -
гомосексуалисты. Поэтому эта болезнь считается болезнью гомосексуалистов. Вследствие малой
заразности сифилис - малораспространённая болезнь, однако в 1990е годы в СНГ наблюдался быстрый
рост заболеваемости сифилисом - так в СПтб он составил 35 раз.
По американским источникам.
• Излишества в контрацепции. Страх нежелательной беременности может привести к излишнему
применению контрацептивов, которые небезопасны для здоровья. На самом деле физиология человека
не предполагает лёгкость зачатия, и для получения беременности нужно совпадение многих факторов,
так что нежелательная беременность маловероятна даже при интенсивной половой жизни мужчины с
женщиной. Зачатие (начало беременности) - это оплодотворение мужской половой клеткой женской
половой клетки (яйцеклетки). Оплодотворение может произойти только в течение суток после начала
овуляции. Овуляция - появление зрелой яйцеклетки из фолликула. Яйцеклетка всегда одна. Овуляция
происходит на 14-й день после начала менструального цикла женщины, который составляет 28 дней
(лунный месяц). Считаются нормальными также циклы 21, 24, 30 дней. Начало менструального цикла
определяется по появлению менструальных выделений, которые продолжаются 3-5 дней. Это значит, что
зачатие может осуществиться в небольшое количество дней в году (13 дней из 365 дней в году), всё
остальное время половые акты мужчины с женщиной будут происходить вхолостую. Зрелая яйцеклетка
пригодна для оплодотворения в течение суток, сперматозоид - в течение 2 суток после эякуляции. Даже в
случае оплодотворения яйцеклетки по статистике 60% начавшихся беременностей прерывается
защитным механизмом, который изгоняет зародыш с ненормальным развитием на таких ранних стадиях
развития, что женщина этого не замечает. Таким образом, страх нежелательной беременности, по всей
видимости, искусственно подогревается с целью сбыта различных средств контрацепции.
• Что замечают другие народы у русских в первую очередь. Простые татары, особенно старшего
поколения, хорошо относятся к русским. Потому что русские не завоеватели, не смотрят свысока,
русские добродушны и щедры. Конечно, татары посмеиваются на русских. Что русские мужики -
подкаблучники. Что русские бабы любят на лавочках сидеть, болтать. Что очень вы балуете детей,
особенно дочерей (на ваших девушек смотреть страшно и больно). И, конечно, нам непонятно - почему у
русской молодёжи нет УВАЖЕНИЯ К СТАРШИМ - это возмутительно. Но в основном, к русским
отношение хорошее.
Запись татарина в обсуждении статьи А. Севастьянова "Мечты о России (часть 3)" на
сайте www.apn.ru
• Как статистики вводят в заблуждение. На сайте госкомстата РФ появились данные рождаемости и
смертности за январь и февраль 2009 года в сравнении с предыдущим 2008 годом. Эта статистика
создаёт впечатление, что показатели в 2009 году не ухудшились. Сообщают, что
2009 год 2008 год* Изменение 2009 к 2008 году
родившихся 11,8 11,8 0
умерших 15,0 15,8 -0,8
естественный прирост -3,2 -4,0 +0,8
• по майским 2009 года данным госкомстата РФ.
Все цифры рождаемости, смертности, прироста указаны в промилле, то есть чел. на 1000 чел. населения.
• Табличка с данными была озаглавлена "Показатели естественного движения населения" с пометкой
"За 2008г. - по данным помесячной регистрации", и она находилась на сайте госкомстата ещё в марте
2009 года (кто хотел, тот сохранил её на диск своего компьютера). Но теперь май 2009, а прошлое
корректируется в соответствии с требованиями настоящего времени, как известно из романа Орвелла
"1984". Эту первоначальную таблицу итогов 2008 года теперь на сайте госкомстата не найти, но данные
госкомстата за 2008 год были нами зафиксированы в таблице на этой странице нашего сайта. И если
сравнить эти цифры 2008 года с цифрами 2009 года, то получится, что показатели ухудшились: откат в
показателях назад на несколько лет - рождаемость в 2009 году снизилась, смертность выросла,
естественный прирост снизился, а не увеличился, как хотели бы создать впечатление статистики.
• Малорослость мужчин Российской Империи. Согласно статистике военного ведомства Российской
Империи за период с 1874 по 1883 гг. средний рост новобранцев по всеобщей воинской повинности,
введённой в 1874 году, составлял 161 см, причём половина новобранцев имела рост ниже этой цифры,
половина - выше. Половина новобранцев имела рост от 153 до 161 см, половина - от 161 до 186 см,
причём призыв ростом свыше 173 см был незначительным, а рост выше 186 см отсутствовал.
Наименьший рост в России встречался на севере и в Финляндии (здесь население самого низкого роста).
Из всех европейских стран самый малорослый призыв был в Российской и Австро-Венгерской
Империях. В 19 столетии мужчины росли до 30-летнего возраста. Великанами считались люди от 187 см
и выше. Соответственно, и жилища, дверные проёмы, предметы обихода делались в расчёте на
низкорослых людей.
Данные - из Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона, статья "Рост
новобранцев".
• Ребёнок желанный или нет? Это кодовая фраза среди женщин, которую, может быть, не понимают
мужчины. Но женщины понимают, какой комплекс стоит за этим паролем, и быстро, на лету, отвечают:
"да, желанный" или "нет, не желанный". Если расшифровать этот тайный женский язык, то получится
вопрос с большим подтекстом: как воспитывался ребёнок, третировали его или баловали; одним словом
- любила мать его или нет, насколько искажена психика ребёнка ненавистью матери. Одна эта кодовая
фраза перечёркивает тонны демагогии о всеобъемлющей,инстинктивной любви женщин к детям.
• Ну невозможный патриархат! Проспер Мериме в предисловии к одному своему роману пишет: "За
последнее время я прочитал довольно много мемуаров и памфлетов, относящихся к концу XVI века...
ибо только мемуары, представляющие собой непринуждённую беседу автора с читателем, способны дать
изображение человека... У Этуаля сказано мимоходом: "Девица Шатонеф, одна из милашек короля до его
отъезда в Польшу, увлеклась флорентийцем Антинотти, начальником галер в Марселе, выскочила за него
замуж, а потом, обнаружив, что он впал в блуд, взяла да собственными руками его и убила". При помощи
этого анекдота и множества других... я мысленно воссоздаю характер, и предо мной оживает придворная
дама времён Генриха III". Ну теперь понятно, откуда французская галантность к женщине взялась, как
исторически сложилась и с молоком матери всосалась - попробуй не погалантничай тут!
• Обычай наклоняться и целовать руку женщине в общественном месте возможен только в
матриархальном обществе. Целование руки означает признание господства того, кому рука целуема, и
своего более низкого статуса. Так в средние века подчинённые должны были отвешивать низкие
поклоны барину, целовать руку феодала, ногу папы римского. Феминистки в чём-то правы: знаки
внимания женщине как к представительнице пола неуместны и унижают... только не женщину, а
мужчину. Козьма Прутков говорил: "Не шути с женщинами - эти шутки глупы и неприличны".
• О равенстве в семье. Когда начинают рассуждать о равенстве и независимости всех членов семьи, на
ум приходит аналогия с машиной. Возможна ли машина, где перед каждым из двух передних сидений
был бы установлен свой руль, свои педали газа и тормоза? Почему человечество не додумалось до
машин с двумя равноправными водителями, а природа - до людей с двумя головами? Ответ очевиден. Но
почему тогда нам предлагают заведомо нежизнеспособную модель семьи?
• Сущность законов о домашнем насилии. Существующие сегодня законы о "домашнем насилии" -
яркое доказательство того положения, что власть расценивает главой семьи женщину, а не мужчину.
Важна следующая деталь в повсеместной практике применения этих законов: от женщины не требуется
никаких доказательств вины мужчны, достаточно одного её голословного обвинения мужчины. В таких
делах никогда не производится разбор ситуации, судей не интересует, кто прав, кто виноват в конфликте,
кто первым поднял на кого руку. Жене достаточно показать какой-либо синяк на руке, даже просто
пожаловаться на "психологическое давление", и мужчина будет осуждён, её обвинение в адрес мужа
будет автоматически продублировано государственным судьёй. Судят не за насилие, а за неподчинение
жене. Таким образом, власть расценивает семью как матриархальную, где неограниченной хозяйкой
должна быть жена. Все попытки мужа перехватить власть и даже просто защититься от неё -
безжалостно пресекаются.
• Кино как выражение скрытых желаний. В сталинское время в Советском Союзе снимались фильмы,
в которых женщины одерживали верх над мужчинами, а последние подвергались злобным или
беззлобным насмешкам - не то время теперь, теперь женщина берёт верх во всём! Примеры таких
фильмов: Весна, Укротительница тигров, Кубанские казаки. В фильме Волга Волга женщин мужчины
сначала недооценивают и затирают (угнетают), но потом становится понятным, какие женщины умницы
на фоне фарсовых дураков мужчин. Эта традиция осмеяния мужчин затем продолжилась в очень часто
показываемых по телевизору комедиях Кавказская пленница, Операция Ы и другие приключения
Шурика.
• Утверждения о всеобъемлющем вреде употребления алкоголя не подтверждаются историческими
фактами. В романе "Путешествие Хамфри Клинкера" Т.Смоллет описывает нравы современных ему
горцев Шотландии: "они угощаются виски, солодовым спиртом, крепким, как можжевеловый, и
выпивают его весьма много, ничуть не хмелея. Они привыкли к нему с колыбели и почитают
превосходным средством против зимней стужи... Говорили мне, что дают его младенцам с большою для
них пользой во время сливной оспы". Употребление спирта не мешало горцам охотиться, воевать, метко
стрелять в цель из лука, продолжать род и вести нормальную жизнь. Современные индейцы Мексики
племени торамоара способны наутро после попойки пробегать десятки километров. Во время своих
соревновательных забегов, которые продолжаются ночь напролёт и достигают 200 км, они покуривают
табак, когда придёт охота. Ни табак, ни спирт им не мешают быть уникальными бегунами.
• Утверждения о вреде курения табака возникли впервые в 1880е годы. Пропаганда этих утверждений
велась массированно в Европе, России, Сев. Америке. Эти утверждения были новостью даже для врачей,
которые и сами курили, и продолжают курить до сих пор, несмотря на ужесточение пропаганды о вреде
курения. Курение современного химизированного табака может представлять опасность для здоровья, но
к самому табаку этот вред не имеет отношения.
• Обвинения М.Шолохова в плагиате пошли от незавершённой и несерьёзной книжки И. Н.
Медведевой-Томашевской «Стремя “Тихого Дона”». Рукопись её получил А.Солженицын и после своего
выдворения за пределы СССР поспешил опубликовать, чтобы опорочить советскую литературу, её
центральный роман.
Такие сведения содержатся в книге Ф.Ф.Кузнецова «Тихий Дон»: судьба и правда
великого романа. М.: ИМЛИ РАН. 2005
• Обвинения П.И.Чайковского в нездоровой половой наклонности и самоубийстве вследствие этого
пошли от А.Орловой, бывшей сотрудницы Дома-музея Чайковского в Клину. Эмигрировав из СССР в
1979 г., она поспешила сделать заявления, что располагает таинственными сведениями о жизни
композитора, умершего 100 лет назад. (У эмигрантов обычно мало денег, а кушать хочется всегда).
Версия Орловой была представлена в её статье в апрельском номере английского журнала "Music Letters"
за 1981. Аргументация исследовательницы основана, как и положено, на сплетнях и разговорах. Орлова
сообщает, что врач В. Б. Бертенсон говорил её мужу о том, что Чайковский отравился. Также сотрудник
Русского музея в Ленинграде А. Войтов якобы говорил Орловой, что ему говорили, что на Чайковского
когда-то была подана жалоба по поводу неестественного влечения к племяннику графа Стенбок-
Фермора. Западные "исследователи" и радиоголоса подхватили эти сказки старой бабушки. Никаких
реальных оснований для подозрений Чайковского в чём бы то ни было нет, если не считать женские
разговоры реальными основаниями. Об уровне исследователей личной жизни Чайковского говорит один
из примеров их аргументации. Для них уликой служит даже подпись в краткой, пустой записке
Чайковского к одному из знакомых "Весь Ваш".
• Мнение писателя о педагогшах. "Когда я пришел на филфак, то с удивлением обнаружил, что многие
из тех, кто там учится, литературу не любят, не знают, а в свободное от учебы время быстренько читают
какую-то макулатуру и дрянь, которую никто из приличных людей не должен брать в руки. И я в ужасе
думал: “Как же они будут преподавать литературу в школе?”. Знаете, когда начинались первые
телесериалы, в том городке, где я провел юность, школа на время “Рабыни Изауры” закрывалась, потому
что все учителя [учительницы!] шли смотреть очередную серию этой “Санты Барбары”. В школе
объявлялся перерыв на полтора часа, а потом дети опять приходили в классы. И я думал: “Это же
учитель литературы, истории бежит смотреть эту чепуху. Чему они учат детей в этой школе?” Это
чудовищно, этих учителей [учительниц!] надо было уволить всей школой сразу".
Из интервью "С Захаром Прилепиным - о книгах, русском языке и грехе"Биржа +
Карьера № 13 от 08.04.2009
"Поэтому, конечно, во всем виноват мужчина!"
Оттуда же. Захар Прилепин, он же Евгений Прилепин, он же Евгений Лавлинский, это
современный писатель.
• Как мужа понизили. В передаче "Давай поженимся" на 1 канале ТВ знакомятся мужчины и женщины,
в основном разведённые. Ведущая задаёт вопросы, чтобы узнать кто есть кто. 10 апреля 2009 один из
разведённых рассказал, как его тёща запретила ему спать на кровати с женой. Мужчине выделили матрац
на полу, где он и согласился спать. "А что делать?" - отвечал этот мужчина на недоумение ведущей.
Публика в студии была в шоке, ничего не понял только разведённый.
• Женщина как домашняя насильница. В передаче "Пусть говорят" на 1 канале ТВ 10 апреля 2009
впервые в истории показаны сцены "домашнего насилия", заснятые скрытой камерой. Жена с палкой
гонялась за мужем и угрожала разбить ему яйца. Скрытую камеру установил муж. Московская
интеллигенция, присутствовавшая в студии, была в ярости: как посмел? Почему не сопротивлялся с
помощью ответных ударов, почему не устроил драку, почему не побил жену? (Тогда его можно было бы
обвинить в насилии тоже и даже засадить в кутузку).
• В патриархальной Индии, где ранее главой семьи был мужчина (не формально, как в России, а
реально) в 2006 г. принят закон о "домашнем насилии". По новому закону преступлениями считаются
физическое насилие по отношению к супруге, изнасилование мужем и грубое обращение, как
эмоциональное, так и словесное. По закону мужья также не имеют права заставлять своих жен смотреть
порнографические фильмы, запрещать им работать и выгонять их из дома. Для привлечения мужа к
ответственности достаточно одного оговора мужа со стороны жены, доказательств от жены не требуется.
Сотни жен в Индии ринулись подавать на мужей свои иски и мстить. Демократическая ассоциация
женщин Индии в лице её генерального секретаря удивляется: «Почему мужчины не признаются честно,
что они просто не хотят отказываться от своего прирожденного права мучить женщин?»
По материалам The Sunday Telegraph, UK, 2006
• Мысли Лаховой. "...кто же лучше знает, что в государстве нужно делать в области семейной политики,
как не женщины? Вот вы скажите, кто лучше понимает проблемы детей, женщин, стариков? Все эти
проблемы ближе к женщине! Вы можете быть беременным?
- Даже затрудняюсь ответить.
- Я могу быть беременной! Если я могу быть, условно, беременной, я хожу девять месяцев с ребенком,
который развивается в утробе матери.
- Я слышал об этом.
- Мироощущение женщины совершенно другое и отличается от мироощущения мужчин! Я с ребенком
уже в утробе разговариваю, я его чувствую. Ребенок, которого я кормлю грудью... я его помню до сих
пор! Я помню, как он мою грудь сосал! У вас никогда таких ощущений не будет. И все, что сегодня
происходит рядом с нами, вы воспринимаете по-своему, а женщина по-своему".
Из беседы депутатши госдумы РФ Е.Ф.Лаховой с А.Никоновым, ж-л "Огонёк"
• Кто на деле правит в одесской семье. "...ни на одном форуме не обсуждается ситуация, сложившаяся
в знаменитой Одесской музыкальной академии... Хотя доколе будет твориться беспредел в ОГМА, никто
не знает, ибо ректор, но, в первую очередь, ЕГО ЖЕНА, которая, по сути, и руководит академией
(нонсенс, господа !!!!!!!), по-видимому, не собираются останавливаться на достигнутом, укрепляя в
последнее время с особым усердием свое положение всяческим запугиванием и шантажом
преподавательского состава… Ректор абсолютно безволен, и полностью подчинен своей харизматичной
супруге - даме, которая для достижения своих целей (власть и деньги) не побрезгует ничем... В
результате все находятся в страхе, под бдительным оком "начальницы". А если что-то идет не по плану,
то можно "провинившемуся" и домой позвонить, приструнить (в том числе, звонят самым именитым и
заслуженным). Так сказать, "всех к ногтю"!
Да и ректор-то хорош - типичный барин: сегодня милостлив, а завтра (под влиянием Ее величества)
суров, строг и покрикивает! Сам же вуз рассматривается не иначе как станок для печатания банкнот".
[Последовало возражение]: "На самом деле в любой семье практически всегда правит жена. Многим
мужьям кажется, что глава дома - он, но это крайне редко бывает так: просто умение жён создать такую
видимость... Так что всё ОК. Проблема здесь, видимо, только в том, что у жены ректора не хватает такта
править скрытно. Но результат от этого мало меняется".
Из обсуждения на форуме консерваторских музыкантов
Прекратите беречь мужчин!
В "Литературной газете" № 1 , 17 – 23 января 2007 г. опубликована новая статья Юрия КРУПНОВА
"Прекратите нас беречь!".
Это ответ на републикацию нашумевшей в 1968 году статьи экономиста и демографа Б. Урланиса
"Берегите мужчин".
ПОЛЕМИКА ЧЕРЕЗ ДЕСЯТИЛЕТИЯ
ТАКОЙ СЛАБЫЙ СИЛЬНЫЙ ПОЛ
Статья публициста-демографа Бориса Урланиса (к сожалению, ушедшего из жизни) «Берегите мужчин»,
опубликованная в № 30 за 1968 год, произвела тогда эффект разорвавшейся бомбы. Беречь сорок лет
назад призывали только женщин и детей, и вдруг «ЛГ» заговорила о проблемах мужчин. Статью
обсуждали на радио и телевидении, перепечатывали в других изданиях, с выводами автора одни
безоговорочно соглашались, другие яростно спорили. Особенно досталось Урланису от
представительниц слабого пола. Одна журналистка назвала его «адвокатом мужской беспечности», а с
эстрады зазвучали «женские» частушки: «Берегите мужчину от всякого зла, и пусть он спокойно играет в
козла».
На самом деле Борис Цезаревич вовсе не предлагал носить сильную половину человечества на руках. Он
пытался, и ему это удалось, привлечь внимание общества к ухудшению здоровья мужчин, к уменьшению
продолжительности их жизни и высокой смертности. Через десять лет Урланис опубликовал ещё одну
статью на эту же тему «И снова: берегите мужчин». Вновь завязалась дискуссия, редакция получила
горы писем и ответов от заинтересованных ведомств. Но, увы, никаких реальных шагов тогдашним
руководством страны так и не было предпринято. И теперь приходится говорить уже не о высокой
мужской смертности, а о сверхсмертности.
Сегодня перепечатываем (в сокращении) удивительно актуальную и поныне статью Урланиса, а также
публикуем мнение его современного оппонента.
Итак, в чём же был не прав Борис Цезаревич и можно ли вернуть российским мужчинам вкус к жизни?
БЕРЕГИТЕ МУЖЧИН!
Издревле повелось считать женщин «слабым полом». Если иметь в виду их физическую силу, это
правильно. Действительно, ни Власовых, ни Жаботинских среди женщин не сыскать... Но если
поставить вопрос в демографическом плане, то есть все основания назвать «слабым полом», наоборот,
мужчин.
Их «слабость» проявляется уже с самого рождения. Судите сами. В 1966 г. в нашей стране появилось на
свет 2175 тысяч мальчиков, из них 63 тысячи не дожили до одного года. Это составит 29 на 1000
родившихся. В том же году родилось 2066 тысяч девочек, из них 48 тысяч не дожили до одного года, т. е.
23 на 1000 родившихся. 23 и 29 – различие существенное! А ведь младенец-мальчик не пьёт, не курит и
пользуется всеми преимуществами, предоставляемыми советским здравоохранением, на равных правах
с младенцами-девочками.
В чём же причины повышенной смертности грудных младенцев-мальчиков? Очевидно, эти причины
следует искать в большей биологической жизнестойкости женского организма, которая выработалась на
протяжении сотен тысяч лет существования человека: ведь жизнь женщин более важна для сохранения
вида, чем жизнь мужчин!
Ну хорошо, с биологией спорить никто не станет. А как обстоит дело со смертностью взрослых мужчин
по сравнению со взрослыми женщинами? И здесь, должны мы сказать, дело у мужчин обстоит неважно.
Уже в возрасте 15–19 лет у юношей коэффициент смертности в два раза выше, чем у девушек этих же
лет. С возрастом это различие увеличивается, и у мужчин 25–29-летних коэффициент смертности в 2,5
раза выше, чем у женщин!
Может быть, это тоже биология? Нет, здесь уже действуют причины, над которыми мы имеем власть и на
которые мы можем влиять.
Ещё 306 лет назад стало известно, что мальчиков рождается больше, чем девочек, на шесть процентов.
Но, к сожалению, этот драгоценный перевес мужских рождений над женскими, перевес, могущий
обеспечить равновесие полов, быстро расходуется...
Подумать только, какие были бы огромные положительные последствия во всех областях нашей жизни,
если бы взрослых мужчин было столько, сколько взрослых женщин!
Начнём с экономических. Как раз на протяжении рабочего периода жизни мужской пол несёт потери в 2–
2,5 раза более значительные, чем женщины. Нетрудно представить себе, какой урон это приносит
народному хозяйству страны.
Велики также последствия повышенной мужской смертности и с точки зрения жизни семьи.
Муж, жена, дети – вот каков должен быть состав семьи. Если же в семье остаётся мать с детьми, то этим
уже резко нарушается нормальное существование всех членов семьи. Только в оперетте вдова может
быть весёлой. Обычно у вдов нет особенных причин веселиться. И уже не так много шансов выйти
замуж второй раз и ввести в дом хотя бы отчима. «Мужчины делают всё для того, чтобы их не хватало»,
– говорит героиня одной старой пьесы. Эта «нехватка» мужчин весьма пагубно отражается на многих
областях нашей жизни. Правда, распространённая песенка о том, что «на 10 девчонок по статистике 9
ребят», преувеличивает ситуацию, но одновременно и предвосхищает – когда этим девчатам и ребятам
будет по 25–30–35 лет, соотношение числа мужчин и женщин будет приближаться к тому, о чём
говорится в песне.
Таким образом, перевес мужской смертности над женской означает сотни тысяч «осколочных» семей,
сотни тысяч женщин, теряющих все блага нормальной семейной жизни.
Некоторые могут подумать, что здесь решающее значение имеет война. Но это не так. Сейчас почти все
мужчины в возрасте до 42 лет не принимали участия в военных действиях в годы Великой
Отечественной войны. Между тем именно на возраст 30–40 лет приходится резкое превышение мужской
смертности по сравнению с женской. Значит, дело не в войне и не в её последствиях. А дело в том, что
по сравнению с женщинами мы гораздо меньше оказываем внимания охранe здоровья мужчин.
Взять хотя бы консультации. Женские у нас есть, а мужских нет! Почему? Убеждён, что необходимо
покрыть всю страну густой сетью мужских консультаций. Каковы должны быть иx функции?
Во-первых, в них должна быть сосредоточена борьба по предупреждению несчастных случаев в
микрорайоне. Ведь от несчастных случаев гибнут главным образом мужчины.
Во-вторых, в них должна проводиться антиалкогольная и антиникотиновая пропаганда. Алкоголизм –
одна из важных причин повышенной мужской смертности. Борьба с алкоголизмом особенно важна ещё и
потому, что с ростом доходов населения увеличивается потребление алкоголя. Так, например, за 7 лет, с
1960 по 1967 г., продажа алкогольных изделий возросла гораздо больше, чем численность населения. С
таким положением мириться нельзя. Алкоголизм приносит большой урон нашей экономике, нашему
обществу, вносит разлад в семью, увеличивая число разводов. Алкоголизм подрывает здоровье мужчин,
увеличивая случаи отравления алкоголем, заболевания циррозом печени, нарушения нормальной
сердечной деятельности. Надо вести активную борьбу с «зелёным змием» и начинать эту борьбу со
школьной скамьи, чтобы на всю жизнь привить отвращение к злоупотреблению алкоголем.
Курение также наносит существенный урон мужскому организму. А между тем потребление табачных
изделий также у нас очень быстро растёт. Особенно настораживает распространение курения среди
подростков.
В предлагаемых нами мужских консультациях надо было бы также сосредоточить профилактику и
лечение специфических мужских заболеваний, консультации по вопросам половой жизни и сексуальной
патологии в частности. В них же следует осуществлять профессиональную консультацию,
систематически наблюдая за соответствием между профессией мужчин и состоянием их здоровья. При
этом, конечно, важно, чтобы эти консультации взяли на учёт мужчин рабочего возраста своего
микрорайона и систематически вызывали бы их повестками в порядке, схожем с диспансерным
наблюдением.
У нас подавляющая часть (точнее – четыре пятых) врачей – женщины. Следовательно, здоровье наших
мужчин в руках наших женщин. Этот факт даёт нам основание рассчитывать на полное понимание
важности проблемы сохранения жизни мужчин. Ведь если сберечь мужчин, то все девушки нашли бы
спутников своей жизни и многим молодым людям их бы даже не хватило.
Обобщающим показателем уровня смертности является средняя продолжительность жизни. Для мужчин
она в нашей стране равна 66 годам, а для женщин – 74 годам: разница в 8 лет! В самом деле, какая же
«пропасть разрыва легла между нами»...
Если бы нам удалось сократить разрыв с 8 до 4 лет, то это имело бы огромные благоприятные
последствия для жизни всего нашего народа.
Мы стоим перед бурным вторжением техники во все области нашей жизни. Уже, наверное, извлечена из
земных недр та железная руда, из которой сварят сталь и в 1969 и в 1970 г. сделают сотни тысяч
автомобилей, за руль которых сядут главным образом мужчины. Каждое применение технических
средств таит в себе некоторые опасности, которые должны быть нейтрализованы техникой безопасности.
Технику безопасности мы должны поднять на более высокий уровень. Это поможет нам сберечь мужчин
в самый ценный период их жизни.
Для женщин и детей наша революция сделала колоссально много, обеспечив их особенным вниманием и
заботой, что привело к огромному снижению детской и женской смертности.
Продолжительность жизни мужчин тоже значительно возросла, но она могла бы увеличиться ещё более.
Поэтому мы имеем все основания сказать: «Женщины, берегите мужчин, ведь они не менее прекрасная
половина рода человеческого… Давайте добьёмся, чтобы у нас встречались не только прабабушки, но и
прадедушки, являющиеся в настоящее время большой редкостью».
Борис УРЛАНИС, доктор экономических наук
ПРЕКРАТИТЕ НАС БЕРЕЧЬ!
СПРОВОЦИРОВАЛА «ОТТЕПЕЛЬ»?
К середине 60-х годов СССР вошёл в число стран с низкой смертностью и достойной
продолжительностью жизни. За двадцать лет продолжительность жизни мужчин выросла с 40 лет (1939
год) до 65. Для страны, пережившей тяжелейшую войну, это было более чем неплохо на фоне 67 лет в
США и 68 во Франции. Даже отставание мужчин от женщин по этому показателю было не вопиющим: 8
лет против 7 в США и Франции.
Но уже с 1964 года началось снижение рождаемости, а рост продолжительности жизни в отличие от
стран Запада и Японии прекратился. Итогом стало абсолютное расхождение динамики мужской
смертности в Российской Федерации и странах Европейского сообщества:
К великому сожалению, у нас в 1960–1970-е годы не оказалось политиков, которые увидели бы в
наметившемся демографическом переломе опасные симптомы наступающей деградации СССР, и
демографов, которые поставили бы правильный диагноз и предложили адекватные меры.
Показательным примером является яркая статья 1968 года известного советского экономиста и
демографа Бориса Урланиса «Берегите мужчин». Её заголовок стал крылатым выражением, а в 1982 году
даже поставили гламурную (по-советски) кинокомедию с таким же названием. Особенно зацепило это
жалостливое выражение наших всегда тонко чувствующих женщин. Уже тогда они стали понимать, что
что-то не так, что за жизнь своих семей, детей, городов и деревень им всё больше и больше приходится
отвечать самостоятельно и поэтому необходимо компенсировать эту ношу властью над «мужиками» – а
что для этого может быть лучше, чем их, представителей «сильного» пола, «сбережение»?
Поставленный Урланисом диагноз заключался в том, что мужчин берегут меньше, чем женщин. Отсюда
и две его ключевые рекомендации. Во-первых, уменьшить разрыв между продолжительностью жизни
женщин и мужчин и, во-вторых, резко улучшить медицинское обслуживание мужчин, для чего «покрыть
всю страну густой сетью мужских консультаций».
Но подобные предложения, по существу, не имели и не имеют никакого отношения к реальной проблеме
и её решению.
Самый поверхностный анализ динамики роста продолжительности жизни в развитых странах
однозначно показывает, что существенно сократить разрыв никому ещё не удалось. Не дала бы
значимого результата и густая сеть мужских консультаций. Подъём общего уровня медицины в 1970–
1980-е годы в СССР не повысил продолжительность жизни мужчин, а взрывное распространение в
последние десять лет клиник со словом «эрос» также никак не повлияло на катастрофическое падение
продолжительности жизни мужчин и рост сверхсмертности. Более того, чем гуще становится сеть
«мужских консультаций», тем быстрее растёт и мужское бесплодие.
Итак, к чему же в итоге привёл столь яркий и привлекательный призыв беречь мужчин?
Сегодня ожидаемая продолжительность жизни женщин в России уже почти на 14 лет больше, чем у
мужчин (неполные 59 лет) – и это при том, что и живёт россиянка на десять лет меньше (более 72 лет),
чем среднестатистическая женщина Европы. С почётного 29-го места по продолжительности жизни
мужчин скатилась на 134-е!
Очевидно, что именно абсолютные показатели демографии мужчин, а не относительные женщин
являются принципиальными. Так, в 1964 году продолжительность предстоящей жизни пятнадцатилетних
мужчин в России составляла 53,1 года и была всего на 1,2 года меньше, чем в США, на 2,1 года – чем во
Франции, на 2,3 года – чем в Великобритании, и даже на 0,6 лет выше, чем в Финляндии. 35 лет спустя, в
относительно благополучном 1999 году, этот показатель в России был уже на 13–14 лет меньше, чем в
Великобритании, США и Франции, и на 11 лет – чем в Финляндии. Если в передовых странах Запада
продолжительность предстоящей жизни пятнадцатилетних мужчин росла со средним темпом 0,1–0,15
года за год, то в России – снижалась на 0,2 года за год.
Но и это ещё не самое страшное.
Поистине катастрофической ситуация представляется в том случае, если мы увидим, что пик мужской
смертности приходится на самые активные годы жизни – от 30 до 50 лет! И этот пик в два раза выше
советского и до десяти раз выше уровня смертности в Старой Европе.
Не выправляет положение и наступившая очевидная стабилизация и даже относительное благополучие.
За последние шесть лет смертность в трудоспособных возрастах в стране выросла на 35% – и это, опять
же, преимущественно мужская смертность.
«НЕТ, РЕБЯТА, ВСЁ НЕ ТАК…»
Что же здесь, как не отказ жить? Практически добровольное решение уйти, бросить этот мир. Такое
бывает только в ситуации слома идентификации и утери смысла.
И в подтверждение этого особенно показательными являются данные по числу самоубийств, поскольку
именно добровольный уход из жизни отражает утерю смысла.
И опять здесь придётся возвращаться к времени написания статьи Бориса Урланиса, к 60-м годам.
Именно тогда стало резко расти число самоубийств, отражающих духовно-жизненное и общее
демографическое неблагополучие населения. В 1960 году в РСФСР случилось чуть меньше 20 тысяч
самоубийств – 16,2 на сто тысяч жителей; в 1980-м – около 48 тысяч самоубийств, коэффициент – 34,7; в
1984-м – около 54 тысяч, 37,9 случая на сто тысяч.
Фактическая и косвенная эпидемия самоубийств русских мужчин – вот ключевой факт, лежащий в
основе дичайшей сверхсмертности. И за этим симптомом стоит утеря смысла жизни.
Здесь никакими мерами по сбережению в медицинском, пропагандистском или женско-сочувственном
плане не поможешь. Фильм Романа Балаяна и Виктора Мережко «Полёты во сне и наяву» 1983 года
убедительно показал закономерную эволюцию такого бережёного мужчины, блестяще сыгранного
Олегом Янковским (на снимке).
Мужчина в России либо защитник и воин, труженик, получающий достойное вознаграждение за свой
качественный труд, либо существо, отказывающееся жить, поскольку не имеет возможности полноценно
отвечать за семью, родных, за страну и самого себя. У нас мужское достоинство определяется не
количеством клиник «Эрос», а воспитанием каждого мальчика в качестве защитника Родины, наличием
перспективной высококвалифицированной и достойно оплачиваемой работы и возможностью для
молодой семьи жить своим домом или удобной квартирой.
Причины устанавливающегося ныне в стране матриархата (и заслуженного, заметьте, матриархата)
очевидны.
С 60-х годов было практически приостановлено, а в последние двадцать лет и вовсе провалено
региональное и промышленное развитие. Отсутствие стабильных условий жизни в конкретном регионе
и перспективной устойчивой занятости в квалифицированном промышленном труде – прямые причины
вымирания мужчин.
И этот слой причин многократно усиливается ещё одним, глубинным слоем – цивилизационно-
историческим и духовным кризисом России. Многие наши беды лежат в исчерпанности того пути,
условно можно назвать его индустриально-экстенсивным, который Россия прошла за последние
примерно 200 лет.
Ресурсом улучшения жизни в эти два столетия была русская деревня, которая дала стремительно
растущим городам и людские ресурсы, и стратегический моральный запас, и само желание жить и
трудиться. Сооружаемые ещё недавно мини-огородики у московских высоток и дачная волна последних
тридцати лет указывают на корень жизненных сил, за счёт которых мы ещё как-то, больше по инерции,
существуем.
Сегодня деревенский ресурс жизненных сил практически исчерпан. Страна находится в межеумочном
состоянии, порождая неспособность к мировому действию и массовый отказ населения, особенно
мужчин, от существования практически «в нигде».
Все эти социально-экономические и цивилизационные причины в совокупности порождают устойчивую
безысходность и утерю жизненной перспективы и дают не снижающуюся даже при сверхкомфортном
нефтяном благополучии депрессию населения, в первую очередь мужчин.
Депрессия приводит к угнетению иммунной и других систем организма, способствуя развитию
сердечно-сосудистых и онкологических заболеваний, а также стимулирует другие механизмы риска:
вредные привычки (курение, алкоголизм, наркоманию), избыточный или недостаточный вес и т.д.
Однако именно в этой депрессии, как это ни парадоксально на поверхностный взгляд, как раз и залог
того, что Россия ещё не умерла.
В ПУСТОТЕ И СКУКЕ
Отказ мужчин жить означает, что базовый архетип русского человека в целом остался сохранён.
Жизнь русского мужчины всегда трагична, поскольку исторична. С хрущёвской «оттепели» мы
приобрели и полюбили комфорт, но утеряли трагедию. Перестали быть её героями. Решили, что
полноценность и вкус жизни зависят от «объективных» законов – и неважно, политологии социализма
или «рынка». И тем самым подписали сами себе приговор.
В России смертность мужчин – показатель состояния духовно-общественного благополучия и общего
состояния развития страны. Качество жизни у нас напрямую определяется наполненностью личного
бытия вместе со страной. Без мобилизации в России всегда не просто прозябание и застой, а деградация
и ранняя смерть.
Именно в 60-е за спором «о физиках и лириках» проглядели, пропустили вопрос о мужественности. А
статьёй Урланиса проблема мужественности, мужского призвания и достоинства и попросту была
запечатана на долгие годы. Сегодня же впору создавать общество охраны мужчин. Но это – тупик, ход в
никуда.
Пора наконец вслух и честно сказать: в основе жутко высокой смертности и нежелания или
невозможности мужчин заводить семью и брать ответственность за детей лежит утеря ясности мужского
призвания и уверенности в себе и своей способности быть главой семьи, а значит, и способности
хранить и держать в порядке страну.
В послевоенные годы произошли инфантилизация и феминизация, или оженствование сильного пола.
Вместо грубоватого, но ясного обращения «Мужчина!» появилось нейтрально-неопасное «Молодой
человек!», показывающее, что важно быть молодым, а остальное – и мужественность в первую очередь –
вторично.
Я лично знаю семью, где мальчику принципиально не покупают игрушечное оружие (автоматы, танки) и
запрещают играть в войну, чтобы, разумеется, воспитать в нём гуманиста и не испортить его. Такая
символическо-идеологическая демускулинизация (уничтожение мужского своеобразия) ведёт к
демускулинизации как таковой, к уничтожению мужчин. Для носителей подобной программы сегодня
просто чудовищно звучит та же «Казачья колыбельная» Михаила Лермонтова, где мать поёт сыну, в
частности, «Я седельце боевое/ Шёлком разошью...» – и «музыкой» стали призывы «косить» от армии.
С мужчины всегда спрашивалось и всё равно будет спрашиваться на порядки больше и тяжелее. И это
должно быть нормой. Мужественность должна стать объектом целенаправленного культивирования.
Необходимо вернуть уважение к мужчинам и самоуважение у самих мужчин. Объявить своего рода
мужской призыв – т.е. возвращение мужчин к роли фундамента семейной жизни.
ПУТЬ К СПАСЕНИЮ – ДЕЛО
Рост мужской смертности всегда связан с неразвитием страны. Даже предельно идеологизированный
демограф Анатолий Вишневский, видящий в СССР тоталитарного монстра, пожирающего людей и
мужчин, признаёт два принципиальных факта:
во-первых, после Второй мировой войны, в период расцвета «тоталитаризма», произошёл невиданный
взлёт демографических показателей;
во-вторых, сегодняшняя сверхсмертность по своему объёму сравнима с потерями в годы Великой
Отечественной войны. Только вот в этой нынешней войне ждать какой-либо победы не приходится.
Сохранить мужчин можно только в том случае, если страна с инерционного курса перейдёт на путь
развития. Если будет создана атмосфера социального оптимизма и решительного развития, по полной,
что называется, востребующего мужскую силу, характер, ум, работоспособность, достоинство.
Нужна адекватная социальная политика, которая создавала бы основы для элементарного
воспроизводства. Необходимо форсированно снижать запредельный уровень социально-имущественного
расслоения и создавать на территории всей страны достаточное количество хорошо оплачиваемых
рабочих мест средней и высокой квалификации. Стимулировать промышленное развитие с опорой на
высокотехнологичные уклады и сложный высококвалифицированный труд, повышать абсолютные
значения объёмов выпуска наукоёмкой продукции.
Пора остановить рост неравномерности расселения и пространственного развития страны. Вследствие
внутренних миграций Центральный федеральный округ вобрал почти две трети населения, а Сибирь и
Дальний Восток, богатые минеральными, лесными и биологическими ресурсами, потеряли за последние
15 лет более 2 млн. жителей. Необходимо приступить к организации центров развития страны в
Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. Это позволит не только остановить выезд российского
населения и противостоять нарастающему миграционному и экономическому давлению со стороны
Китая, являющегося, между прочим, в основном мужским и выполняющего конкурентную функцию по
отношению к российским мужчинам, но и создать новый форпост внутрироссийского и мирового
развития.
Мужчины перестанут быть в России сверхслабым полом и исчезающим видом тогда, когда будут не
бежать с Севера, Дальнего Востока и деревни, а, наоборот, идти в малые районы страны. Разумеется, с
новыми технологиями, организационными формами и административно-хозяйственными механизмами –
но идти, а не бежать от вызова.
В США и Европе до 75% граждан живут в односемейных домах, менее 20% – в многоэтажных. При этом
до 7% квартир в многоэтажных городах являются вторым и третьим дополнительным жильём. В России
пропорция прямо обратная – в индивидуальных домах живёт не более 29% населения. Доля
индивидуального строительства не превышает 40% – и это в ситуации, когда общие объёмы вводимого
жилья почти в 2 раза меньше, чем в 1989 году.
Альтернативой мегаполисной урбанизации является переход к усадебной урбанизации с основой в
малоэтажном строительстве, более отвечающей специфике российских просторов и создающей
фундамент для преобладания двухдетных и трёхдетных семей.
Для таких решительных и системных действий по развитию страны нужны крепкие руки. А это и
означает, что надо прекратить беречь мужчин и вернуть их наконец от водки и простуд к большому всем
нужному Делу. Тогда и свою сверхсмертность они преодолеют сами.
Юрий КРУПНОВ, председатель ПАРТИИ РАЗВИТИЯ
P.S. В одном, на наш взгляд, Крупнов, безусловно, прав. Без создания достойных условий жизни в
ситуации всеобщего пессимизма выйти из демографического тупика нам не удастся. Но достаточно ли
предлагаемых автором социально-экономических мер? Вернёт ли мобилизация всех мужчин на общее
Дело необходимый им социальный оптимизм? Возможна ли вообще какая-либо мобилизация в нынешних
условиях? Если главная проблема в депрессии, может быть, нужно поговорить о психическом здоровье
нации вообще? Об алкоголизме, уносящем десятки тысяч жизней? Об экстремальном поведении на тех
же дорогах, где в ДТП гибнут также десятки тысяч? Может быть, проблема ещё и в нашем
менталитете, в нашей склонности к неоправданному и непросчитанному риску?
С 1939 по 1964 год продолжительность жизни мужчин увеличилась с 40 лет до 65. Только потому, что
они были мобилизованы сначала на защиту Родины, а потом на её восстановление? А может быть,
произошёл естественный отбор? Ведь гибли в войну не только от пуль. Сколько ушло из жизни от
болезней, от голода? Выжили сильнейшие, давшие здоровое потомство. Может быть, проблема и в
отсутствии сегодня естественного отбора в сочетании с ухудшимся медицинским обслуживанием?
Приглашаем к разговору политиков, врачей, демографов. И просто мужчин и женщин. Всё же беречь
друг друга надо. Как? Вот об этом давайте и поспорим.
Опубликовано в "Литературной газете" № 1 , 17 – 23 января 2007 г.
 МИФ О ВЛАСТИ МУЖЧИН
 Андроцид
 или
 Дискриминация мужчин
 (бывший "Миф о власти мужчин")
Per me si va ne la città dolente...
Lasciate ogne speranza, voi ch'intrate
Dante Alighieri
La Divina Commedia, L'Inferno
Через меня лежит дорога в город боли...
Оставь надежду, всяк сюда входящий
Надпись над воротами в Ад в "Божественной
комедии" Данте
Небольшое, буквально "воздушное" обновленьице. Новое название лучше отражает идею. Смысл ведь
не в том, у кого власть, а в том, чтобы никто от этой власти незаслуженно не страдал. Слово "андроцид" -
не мое изобретение (вообще, идея этого сайта принадлежит одной миловидной молодой женщине. Ваш
покорный слуга выполнял большей частью техническую часть. Но сейчас связь с "авторшей" я потерял,
поэтому пишу только от своего лица). Это слово встретилось мне где-то на просторах инета. Если автор
сего объявится, я с удовольствием "поставлю на него ссылку" (-: А означает это слово следующее: андро-
-от греческого анэр - мужчина, цид- - (латинский корень) "убийство" То бишь "уничтожение мужчин".
Именно это происходит сегодня на земле. Закономерный вопрос: "Кто же их уничтожает? Уж не
зловредные ли тетки?" Не только они. Ну, в общем, почитайте и узнаете. А если не хотите читать, allora
arrivederci!
Все-таки некоторые мифы я бы хотел развеять. Вот, к примеру, миф о том, что мужчины, якобы, менее
живучи, чем женщины. Его развеять относительно легко. Если бы это было действительно так, тогда
мужчины везде и во все времена жили бы меньше женщин. Однако это далеко не так. Есть немало стран,
где мужчины живут дольше. Более того, в начале 20-го века продолжительность жизни мужчин и
женщин в Северной Америке отличалась всего на один год (возможно, и в Европе дела обстояли
неплохо. Просто мне попались данные по Америке. Мне этого достаточно.)
Они смотрят в разные стороны, потому что у них разные пути: они по разные стороны колючей
проволоки...
Свободные и рабы.
Призыв в армию - деградация? Контрактная армия - выход?
(цитируется с небольшими изменениями с форума сайта SubCulture)
В стране практически не осталось ни бесплатного образования, ни бесплатного здравоохранения.
Осталась только бесплатная армия. Под сапогом призыва в России работает вся система высшего и
среднеспециального образования, значительная часть здравоохранения. Вот куда деньги вбухиваются, но
не так и не на то, на что нужно для прогресса.
В стране, где собственность уже на 80% частная, а по факту и 95% - призыв - последний оплот
коррупции и тормоз прогресса (в самой армии, в госаппарате, в образовании, в здравоохранении.).
Зачем чиновникам ломать голову - как оптимизировать госрасходы, когда есть бесплатная рабская сила -
убирать территории, рыть канавы...
Зачем армии развиваться и совершенствоваться, когда есть БЕСПЛАТНЫЙ рабский труд?
Зачем образованию развиваться и приближаться к мировым стандартам развитых стран (США,
Великобритания), когда можно просто собрать деньги за ПЛАТНОЕ обучение с родителей мальчишек ,
которые боятся отдавать детей в армию и у которых деньги есть? Нет конкуренции - не развития и
прогресса.
Однако рабский труд НЕПРОДУКТИВЕН, поскольку раб не имеет ничего и не заинтересован в
результатах своего труда. Не случайно рабовладельческий строй пал, феодализм сменился
КАПИТАЛИЗМОМ. Только в России остался рабский труд солдата, да мизерные зарплаты врачей,
чиновников и госслужащих. Почва для коррупции..
Зачем врачам учиться, когда родители призывников и так прибегут на платные обследования, которые им
в поликлинике не умеют или не хотят проводить толком забесплатно? И выложат последние деньги, -НЕ
за лечение, а только за то, чтоб заставить военкомовскую братию увидеть очевидное.
Нищая наша страна не может себе более позволять такой роскоши как призыв. Не настолько страна
богата, чтоб гробить столько ресурсов на призыв -неэффективно, необоснованно и в общем-то
ПРЕСТУПНО по отношению ко всей нации.
Солдатский труд - это тяжелый труд и он должен соответственно оплачиваться. Здесь тоже должен быть
рынок - как и везде в стране и в мире сегодня. Нужен стране солдат, изволь ему за это платить. А гробить
людей задарма -. извините. Человека ведь вырастить нужно, воспитать - поди-ка вырасти человека в
рыночной-то экономике. Дорого это слишком. И совсем не бесплатно, чтоб его просто так отдать
генеральские дачи строить.
Не секрет, что солдаты часто используются неэффективно - дырки затыкают, канавы роют и засыпают, а
от идиотского времяпровождения - стрельба друг в друга. Нужно это все заканчивать. Армия должна
быть контрактная и никакой другой сегодня быть не может.
Давеча компания "Луганское кабельное телевидение" показала забавную передачу о пенсионной
реформе. Просто юмористическая передача получилась. Автор передачи, Галина Буса, сокрушалась по
поводу дискриминации, заложенной в пенсионной реформе: мол, женщины уходят на пенсию в 55 лет, а
мужчины в 60. Поэтому женщины на пенсии получают жалкие гроши, а мужчины купаются в роскоши.
При этом мадам Буса предпочла не упоминать о том факте, что среднестатистический мужчина просто
не доживает до пенсии. Также весьма удобным показалось ведущей не утруждать себя простыми
арифметическими подсчетами. Как вы полагаете, для какого класса средней школы вот такая задача:
"Мужчина живет на 12 лет меньше женщины и работает на 5 лет дольше (т.е. "наслаждается" пенсией на
17 лет меньше). Какова должна быть разница в пенсии, чтобы мужчина и женщина получали одинаковую
сумму за период между выходом на пенсию и смертью?"
Решение: Положим, мужчина умер в 65 лет, и его пенсия была 200 с.е. (символических единиц) в месяц.
За 5 лет он получил 5 лет х 12 месяцев х 200 = 12 000 с.е. Теперь берем женщину, которая умерла в 77
лет, вышла на пенсию в 55 лет и получала каждый месяц "жалкие гроши" (как выразилась госпожа
ведущая) – скажем, 150 с.е. Получаем: 22 года х 12 месяцев х 150 = 39 600 с.е! Хорошая прибавка к
пенсии!!! Ах, тяжела же ты женская доля! Как тут не вспомнить замечательную шутку: "Вот уже в
который раз нелегкая участь журналиста забросила меня... в Париж!" – так и с женской "тяжелой
долей".
Даже если женщина будет получать 50 с.е., все равно она получает в конечном итоге больше – 13 200
с.е.
А дальше – не арифметика, дальше – этика. Когда я, весело улыбаясь, задал ведущей по телефону
простой вопрос: почему она умолчала об этом очевидном факте, в ее голосе послышалась агрессия: "Нет
у меня времени разводить с Вами дебаты!"
Галина Буса умудрилась (надо сказать, не без помощи чересчур сердобольных коллег-мужчин)
представить очевидную, наглую, неприкрытую дискриминацию мужчин, как дискриминацию женщин!
Верх виртуозности! Когда человек называет черное белым, этому трудно подобрать название. Может
быть это следствие невежества, или оригинального видения мира, или просто куриной слепоты. Но когда
человек называет черное белым, потому что ему так удобнее – это отдает иезуитством. Это уже сделка с
совестью и лицемерие. Фрау Буса конечно же не позволила бы себе ответить в подобном тоне, задай я
этот вопрос в прямом эфире. Более того, ей бы наверняка пришлось признать мою правоту (с фактами
трудно спорить). Это еще один довод, убеждающий меня в лицемерии сией особы. Впрочем, буду рад
услышать контрдоводы (пожалуйста, на email)
Хотя... Я, пожалуй, был неправ. Ведь Галина Буса, действительно, крайне занятой человек! Она
постоянно на съемках. Она постоянно в поиске. Ей так много еще нужно сказать и отснять! А
лицемерие, непредвзятость и даже факты и объективность – вещи субъективные! Зачем о них
беспокоиться?!
Здесь нелишне еще раз подчеркнуть, что если человека хотят "уйти" с работы, его все равно "уйдут" –
неважно пенсионер ты или нет. При этом мужчина явно дискриминирован, ибо ему придется идти
побираться, в то время как женщина может хоть как-то сводить концы с концами с жалкой пенсии. Если
же работник ценен для работодателя, то будь ты хоть 100 лет отроду, тебя не уволят. Только при этом
женщина будет получать еще и пенсию, а мужчина (не столетний, конечно) – только зарплату
(относительно распространенного заблуждения о более высокой зарплате мужчин, см. интервью с У.
Фарреллом ниже).
В этой связи хотелось бы еще предложить мужчинам, которые не прочь бы уйти на пенсию пораньше,
подавать в суд на нарушение своих прав. Основной закон страны гарантирует гражданам равные права
независимо от пола. И если ты должен платить в транспорте за проезд на работу, в то время как твоя
ровесница мирно дремлет на боку или смотрит телек, ожидая пенсии, и пользуется правом бесплатного
проезда (а помнишь, ты был 3 года (или 4? или 5 лет?) в рабстве под названием "почетная обязанность
КАЖДОГО гражданина", в то время как она отдыхала в Крыму или Сочи, училась в институте, да и
просто радовалась жизни?) то нет ни малейшего сомнения, что ты подвергся дискриминации по
половому признаку и можешь подавать в суд.
Можешь подавать и попытаться отстоять свои права (женщины выбили свои права. Правда, не наши
женщины, западные, но это неважно. Важно, что их (права) никто им на блюдечке преподносить не
собирался. Не преподнесут ваши права и тебе, разлюбезный мужичок! Пока сам не возьмешь!) А
можешь назвать меня идиотом и послать подальше. Только прежде чем выругаться в мой адрес и
заклеймить меня "обиженным богом и женщинами", прочти еще два абзаца.
Этот сайт не направлен против женщин. Более того, как это ни парадоксально прозвучит, женщин я
люблю, а мужиков – нет! (я не о сексе). Когда я иду по улице мне иногда трудно сдержать позывы к
рвоте. Нет, с пищеварением у меня порядок. Просто вся улица густо покрыта плевками (часто-густо с
соплями), и это – дело рук мужиков. Женщины никогда себе такого не позволяют. Если вы обходите
мужчину, стоящего к вам спиной, у вас неплохие шансы получить плевок в ухо или в спину! Если
женщину – можете обходить спокойно! Иногда я думаю, что женщины – это действительно высшие
существа, и не даром они занимают более высокую ступеньку в нашем обществе. Кроме того, все самые
дорогие для меня люди – женщины (мама, жена, дочь). И я рад, что женщины у нас живут относительно
неплохо. Сам на свою жизнь жаловаться тоже не могу. Я долго учился в институте, где было в несколько
раз больше девушек, чем молодых людей. Мне нравились они, и я нравился им. После первого курса я
сбежал в армию (тогда уже были отсрочки, и деканат не хотел давать мне академ для армии). С детства
хотел быть летчиком, а возможность полетать представилась только в армии. Пришлось идти, чтобы
осуществить мечту. Летал в Чечено-Ингушетии (Грозненский УАЦ) и вспоминаю это время как самое
счастливое в жизни. Меня всегда окружали только благородные и умные женщины. За всю жизнь я ни
разу не столкнулся со стервой, идиоткой, подлой или злобной особой.
Говорят мужик обмельчал? Я согласен. В моем понимании настоящий мужик это не тот, который тупо
молча сносит все унижения в армии, называя это "школой мужества", а потом так же тупо (и часто
подсознательно) мстит женщинам, за то, что они не пережили этих унижений – бьет и эксплуатирует
жену, платит женщинам меньшую зарплату, насилует или просто убивает (как Чикатило). Требуется
гораздо большее мужество, чтобы признать, что ты не бог и царь, что с тобой поступили или поступают
несправедливо, что в армии ты был просто рабом, а у любой женщины прав гораздо больше, чем у тебя
(и меньше обязанностей). Вот здесь нужно гораздо больше мужества, чтобы не побояться получить
клеймо "нытик" или "немужик"! К сожалению, у меня пока мужества не хватает (иначе я бы не
ограничился интернетом). Но, знаю, что как только те ублюдки, которые называют себя государством,
захотят мною попользоваться только потому, что я – "лицо мужского пола", я не дам засранцам спуску. И
не поленюсь довести дело до Европейского Суда. Предлагаю так же поступить и тем мужчинам, которым
только что исполнилось 17 лет (и только за это их хотят поставить на учет как скот или преступников),
18 лет (и только поэтому некоторые считают, что могут распоряжаться их жизнями) и 55 лет (и только
поэтому кое-кто хочет, чтобы они поработали еще пяток лет). Так что решай сам, мужик ты или
слюнтяй! ;-) На сегодня – все!
Сегодня нашел интересную статью. Об убийстве "Шоколадной Королевы". Заметил одну интересную
особенность: заказчику убийства и посреднику судья-женщина "дала" 10 и 5 лет соответственно. А
"подельникам" - 16 и 17 лет. Вы еще не догадались почему? Все очень просто! Заказчик и посредник -
женщины. А "подельники" - мужчины. Сам стрелявший получил чуть меньше заказчицы, но здесь
зачлись его помощь следствию и несовершеннолетний возраст. Адвокаты всех преступников хотят
подавать апелляцию (видно, по их мнению, заказчиков следует пожурить и не более того!) Но вряд ли
адвокатам "подельников" придет в голову мысль о дискриминации. И уж тем более не станут они
апеллировать к законам, гарантирующим равенство всех перед правосудием независимо, в частности, от
пола...
Недавно по всем украинским каналам без устали мусолили сюжет о "матери-героине". Героизм сией
славной матери заключался вот в чем. Намечался у нее ребенок. Но, видите ли, ребенок этот был уже не
первый (а аж второй!!!), и его бедной мамаше было ну никак не прокормить! Посему, не мудрствуя
лукаво, порешила маманя попросту оставить дитятю государству...
А что? По-моему, неплохо смекнула! Почему бы не воспользоваться всеми правами, предоставленными
таким добрым и заботливым государством! На фиг надо искать где-то работу, взваливать на себя
непосильное, чтобы второго ребенка прокормить. Для того чтобы пахать, есть мужики. Они пущай и
пашуть. А у бедной несчастной женщины на то и есть все права, чтобы ими воспользоваться.
И отдала бы не задумываясь. Да пришла благая весть! Нет, ни хрена не от Рика Реннера, а из Италии.
Объявилась там некая добрая тетушка, которая обещала всем мамашам (может, и папашам тоже, но
папаша же у нас человеком не считается, так что упоминались в новостях только мамаши) по сто
евро в месяц. При одном условии. Ребенок должен быть назван именем давно уже усопшего супруга
добродетельнейшей итальянки. Имечко, надо мимоходом заметить, гм-гм... Я такое первый раз услышал
(ежели вы сайт осмотрите, то, возможно, смекнете, что с итальянским, как и с некоторыми другими
языками, я знаком "не понаслышке"). Гвидо, Сильвио или Амэриго с этим именем и близко не стояли! Да
не в этом дело.
И даже не в том, что мама-иудушка за два компота и поросенка усыновит и наречет как угодно. Или как
укажут.
Проблема, опять же, в отношении общества и окружающих. Отвратительный пасквиль представили
как героизм. Ибо исходит это кощунство от "слабого и беззащитного существа" - женщины. А теперь
представьте себе, чтобы подобная история произошла с мужчиной! Смогли? Я не смог. В-первых, нет
у мужчин по закону таких прав - от детей отказываться. Сие позволено только привилегированным
особам - ЖЕНЩИНАМ! О них, видимо, печется наше сердобольное государство в первую очередь. А
детишки уж как нибудь! Авось не помруть без мамки-то! (что вполне соответствует линии партии и
правительства на отношение к мужику как к скотине-недочеловеку); а во-вторых, отношение общества к
такому поступку: "ай подлец! дятишкав понаплодил, а кормить-то их хто будить, га?"
И еще. Имечко, как я уже говорил, не приведи господь! Нет, оно где-то даже красивое, но нашему брату -
славянину, как-то не того... Не совсем привычно.) А вот ежели у следующей христопродавицы девочка, а
не пацан родится? Отправляться ребенку в детдом? Не нарекать же девочку мужским, да еще таким
диковинным именем! (Хотя справедливости ради следует заметить: отнюдь не факт, что ребенку будет в
детдоме хуже, чем с такой "мамашей"). Не понять бедной девочке пока, что в этом долбанутом мире
скотов и идиотов слишком много зависит от того, что от тебя не зависит - от твоего пола.
Большинство людей не осознают, что одним из самых сильных
инстинктов обоих полов является инстинкт защищать женщину. И те 0,1
% мужчин, которые наделены реальной властью, следуют этому
инстинкту точно так же, как и все остальные.
В чем Государство ущемляет права мужчин
В то время как женщины могут констатировать что они добились юридического равенства во всех , ,
сферах в которых они к нему стремились и что случаи ущемления их прав обусловлены , ,
общественными и культурными предрассудками мужчинам приходится иметь дело не только с такими ,
же предрассудками но и с тем что само Государство во многом ущемляет их права относясь к ним как , , , ,
к гражданам второго сорта В некоторых случаях эта дискриминация недвусмысленно сформулирована в .
законах в других случаях законы написаны в нейтральных терминах без открытой дискриминации но ; , ,
применяются эти законы Государством с дискриминацией мужчин .
• Воинская повинность и "альтернативная" гражданская служба;
• Пенсионное законодательство;
• Попечительство над детьми;
• Право на отказ от отцовства;
• Освобождение от тюремного заключения;
• Биологические особенности;
• Выделение фондов;
• Чрезвычайные ситуации.
Зачем бороться за права мужчин
(Перевод с итальянского. Оригинал находится на сайте Итальянского движения "За равноправие
мужчин" Конечно, наши проблемы отличаются от проблем итальянцев - взять хотя бы affirmative
action или квоты на выборные должности, - однако, сходства гораздо больше, чем отличий)
Мы живем в обществе с укоренившимися представлениями о традиционных ролях женщин и мужчин
(другими словами, с укоренившимися сексистскими традициями). Эти традиции способствовали
унижению обоих полов: юридическая и культурная обусловленность не позволяла выходить за строго
определенные рамки и, следовательно, лишала и женщин, и мужчин возможности свободного выбора.
Немало было сделано для того, чтобы дать женщине больше достоинства и свободы выбора, даже если
это противоречило традиционным представлениям. Однако, политики всегда демонстрировали
невосприимчивость к проблеме искоренения той юридической и культурной дискриминации, которая
ущемляет права мужчин.
Ограничиваясь женскими вопросами, мы, с одной стороны, оставляем нерешенными зачастую очень
серьезные проблемы, с которыми приходится сталкиваться мужчинам, с другой стороны, те, кто
добивается настоящего равенства, лишают себя возможности иметь значительно более широкую
поддержку.
Необходимо стимулировать в мужчинах большее осознание самих себя, своих потребностей и своих
прав, но необходимо также обращаться и к женщинам, поскольку без осознания ими тех проблем,
которым посвящен этот сайт, невозможно добиться, чтобы статья 3 Конституции Италии (статья 19
Конституции России) наконец была реализована (в Конституции Украины им соответствует статья 24,
однако она отличается от соответствующих статей Конституции Италии и Конституции РФ тем, что в
ней заложена дискриминация мужчин. Подробнее здесь).
Свобода мужчин и свобода женщин идут бок о бок, потому что одни не могут быть по-настоящему
свободными, пока несвободны другие. Но если и мужчины, и женщины будут бороться за равенство
вместе, успех этой борьбе обеспечен.
В чем Государство ущемляет права мужчин
В то время, как женщины могут констатировать, что они добились юридического равенства во всех
сферах, в которых они к нему стремились, и что случаи ущемления их прав обусловлены
общественными и культурными предрассудками, мужчинам приходится иметь дело не только с такими
же предрассудками, но и с тем, что само Государство во многом ущемляет их права, относясь к ним, как
к гражданам второго сорта. В некоторых случаях эта дискриминация недвусмысленно сформулирована в
законах; в других случаях законы написаны в нейтральных терминах, без открытой дискриминации, но
применяются эти законы Государством с дискриминацией мужчин.
•Воинская повинность Каждый год сотни тысяч молодых людей лишают свободы и вырывают из
нормальной жизни только потому, что они - "граждане мужского пола". Обязательность воинской
службы по призыву для молодых людей мужского пола вынуждает их терять год (на Украине - 1,5
года, в России - 2) жизни, ставит под угрозу их безопасность и неприкосновенность, а также
ограничивает их право на образование и возможность получить работу.
В случае войны "граждане мужского пола" рассматриваются Государством как пушечное мясо.
Если женщина стремится к безопасности - это совершенно законно. Если мужчина стремится к
безопасности - это называется дезертирство.
•Пенсионное законодательство Мужчина вынужден осуществлять "трудовой вклад" на пять лет
дольше, чем женщина, для того, чтобы радоваться пенсии на 12 лет меньше, чем женщина (в
Италии средняя продолжительность жизни у мужчин на 7 лет, чем у женщин).
•Право на отцовство Женщина биологически может иметь детей без необходимости установления
постоянной связи с мужчиной. Запрет на усыновление для одиноких мужчин лишает мужчин
равных с женщинами возможностей.
Кроме того, отец не имеет возможности спасти своего ребенка, если мать решает сделать аборт.
•Попечительство над детьми В 95% случаев государственные суды при разводах оставляют детей
матери, сводя роль отца к единственной статье: "содержание" (т. е. алименты).
•Право на отказ от отцовства Женщина после зачатия ребенка сохраняет право отказаться от
материнства либо посредством аборта, либо отказавшись от ребенка при рождении. Мужчина же не
имеет права не только (другого ожидать и не приходится) помешать рождению нежеланного
ребенка, но он даже не имеет права отказаться от ребенка после рождения.
•Чрезвычайные ситуации Государство скрупулезно следует принципу "Сначала женщины" в
любой чрезвычайной ситуации. Об этом, в частности, свидетельствует тот факт, что во время
приема беженцев предпочтение отдается женщинам, несмотря на тот факт, что во всех случаях
возникновения войны или кризиса именно мужчины подвергаются наибольшей опасности.
•Выделение фондов Фонды, выделяемые Государством на программы, так или иначе связанные с
понятием "пол", всегда предназначены для женщин. На любом уровне - будь то государственном
или на местном - создаются программы поддержки, которые исключают мужчин. Ни одна
программа, которую можно было бы назвать программой предназначенной для мужчин никогда не
создавалась и не финансировалась.
•Освобождение от тюремного заключения Многие женщины могут избежать тюремного
заключения, в силу того, что они должны заботиться о маленьких детях. Возможность для
заключенных мужского пола получить домашний арест для того чтобы быть рядом со своими
детьми, за исключением редчайших случаев, исключена.
•Биологические особенности В то время как биологические особенности женщины, такие как
материнство, признаются и оберегаются специальными нормативными актами, создающими целую
систему, предназначенную для женщин, никакого внимания не уделяется биологическим
особенностям мужчин, таким как меньшая продолжительность жизни (пенсии или освобождения
должны бы были прежде всего распространяться на мужчин).
• Affirmative action Введение узаконенной половой дискриминации под названием "affirmative action"
лишает молодого человека мужского пола некоторых возможностей профессионального
совершенствования и поступления на работу.
•Квоты на выборные должности Механизм квот на выборные должности был отвергнут
Конституционным Судом, как незаконная форма половой дискриминации, но Двухпалатная
Комиссия собирается внести этот механизм в Конституции, чтобы обойти решение Суда.
Некоторые мужчины не смогут выдвинуть свои кандидатуры, - даже если это весьма достойные
кандидатуры, - только в силу своей принадлежности к мужскому полу.
Аffiramtive action
affiramtive action - досл. утвердительное (утверждающее) действие (акция). Это система мероприятий,
являющаяся своего рода компенсацией для тех, кто раньше открыто притеснялся в американском
обществе. Изначально эти мероприятия предназначались для чернокожих, затем были распространены и
на женщин. В результате, появились своего рода разнарядки на определенное число "меньшинств",
которое должно быть представлено в данном учреждении или на данной должности. Например,
женщина может получить престижную работу, только благодаря такой "разнарядке". Если вместе с ней,
скажем, подает заявление на работу белый мужчина, у него нет практически никаких шансов, потому что
"разнарядкой" не предусмотрено способствовать приему на работу "хорошо представленных на этих
должностях "классов".
В результате сейчас в США существует масса учреждений, в которых на определенных должностях
невозможно найти ни одного белого мужчину - все места заняты исключительно женщинами и
чернокожими. В вузах США все больше увеличивается разрыв между количеством студенток и
студентов. В гостевой книге на сайте Национальной Коалиции Свободных Мужчин одна
посетительница пишет о том, что молодые американцы мужского пола начинают терять интерес к
образованию, потому что им очень трудно выдерживать "конкуренцию" с девушками, на которых почти
везде существуют "разнарядки". Другой американец сравнивает affirmative action с плановой экономикой
в СССР и говорит, что уже начинают появляться первые плоды этой "экономики", когда уровень
персонала не достаточно высок, благодаря тому, что людей принимают на работу, исходя не из их
профессиональных качеств, а из их половой (расовой) принадлежности.
Вероника Марченко Воинская повинность - наказание за какую провинность?
Первое апреля отнюдь не для всех граждан нашей страны - день смеха. Не до смеха в этот
день тем, кто обнаружил в своем почтовом ящике повестку из военкомата. Начался
весенний призыв в армию.
Миф о власти мужчин, или Почему я не стала феминисткой
Давно уже пора признать, что мы живем в рабовладельческо-крепостническом
государстве, в государстве, где узаконена половая дискриминация: отсутствие у
мужчины равных прав с женщиной заложено во многих законах: о всеобщей воинской
обязанности, о пенсиях, в уголовном кодексе, - и это, по-видимому, далеко не
полный перечень.
Ольга
Когда евреев поголовно сгоняли в концлагеря, лишая свободы и часто обрекая на
смерть, только на том основании, что они евреи, это называется холокостом.
Когда мужчин поголовно сгоняют в те же концлагеря (которым дали красивое
название "Армия"), лишая свободы и часто обрекая на смерть, только на том
основании, что они мужчины, это называется служением Отчизне, священной
обязанностью, или еще более глупым и абсурдным "отдать долг". При этом редко
кто задумывается, чем же они на самом-то деле задолжали...
Та огромная разница, которая существует в правах и свободах мужчин и женщин
может еще больше усугубиться с введением Закона об альтернативной гражданской
службе (АГС). До вступления в силу этого закона еще существуют довольно
хлипкие, но все же "оправдания" для такого института порабощения и половой
дискриминации, каковым является воинская повинность (якобы, "не женское это
дело воевать"). После введения АГС фактически законодательно будет признано
более низкое социальное положение мужчины по сравнению с женщиной. Каждый
гражданин мужского пола будет рассматриваться как рабская сила, которую
"государство" может использовать там, где сочтет нужным без согласия самого
гражданина, на том простом и единственном основании, что его угораздило
родиться мужчиной.
Почему это происходит? Hет ли здесь скрытого противоречия? Как же может быть,
чтобы власть предержащие, на 90% состоящие из мужчин, угнетали и порабощали
своих "собратьев"?
Hет. Hикакого противоречия в этом нет. Hа сайте "Миф о власти мужчин"
chat.ru/~eiao/ или (зеркало) cci.lg.ua/~vmrzv/ предпринята попытка
исследовать этот феномен, имеющий место во всех без исключения (!) странах с
Западной культурой и в некоторых странах, где распространен ислам.
Вам, возможно, будет интересно узнать, что мужчины гораздо чаще становятся
жертвами насилия, чем женщины, что у мужчин денег отнюдь не больше чем у
женщин, что мужчины чаще чем женщины (!) подвергаются сексуальному насилию, что
мужчины отнюдь не правят миром, как принято считать... Я также всегда находила
парадоксальным тот факт, что мужчины болеют меньше, а женщины живут дольше.
Оказывается, этот парадокс довольно просто объяснить, не прибегая к анатомии,
которая у мужчин вовсе не слабее, чем у женщин. Hужно просто обратиться к
статистике...
Hиже приведены некоторые выдержки из материалов, с которыми можно подробнее
ознакомиться на вышеупомянутом сайте.
Кому на Руси жить хорошо?
Радетели призывной системы не перестают потчевать нас байками о том, что "большинство "развитых
демократических стран" якобы успешно сочетают всеобщую воинскую повинность
с " альтернативной " гражданской службой (далее АГС). На самом деле в Европе давно идет полным
ходом кампания против призывного рабства и унизительной АГС! На этом сайте вы найдете множество
ссылок на организации, активно борющиеся с этим уродцем, которое политиканы хотят взять в XXI век.
Спасибо вам, о боги Олимпа, за то, что
не сотворили меня женщиной...
Так говаривали древние греки
Относительно равноправия полов в нашем обществе существует два стереотипа: либо у мужчин прав
больше, либо и женщины, и мужчины имеют равные права.
 Я же утверждаю, что в нашей стране (здесь и далее это означает "в бывшем СССР") узаконено (!)
неравноправие полов. У мужчин прав меньше, чем у женщин. Это записано в законах и "скреплено
печатью". Не имеют мужчины равных прав с женщинами и в некоторых странах, традиционно
считающихся демократическими. Но об этом чуть позже.
 Прежде всего, я подчеркиваю, что, говоря о неравноправии, я имею в виду только неравноправие
закрепленное законодательно. Когда мы говорим о "неравноправии" женщин, мы на самом деле говорим
о нарушении их прав, ибо нет ни одного закона в нашей стране, который как бы то ни было
ограничивал права женщин (если Вам известно о таких законах, я буду признателен за поправку.
Единственная просьба: не надо ссылаться на законы, запрещающие женщинам работать в шахте или на
урановых рудниках, бросаться под колеса поезда и т. д. Для этого больше подойдет anekdot.ru).
Следовательно, любое ущемление прав женщин является нарушением закона и может быть обжаловано
в суде.
В случае же с неравноправием мужчин, ни о каких судах речи быть не может, поскольку сам
закон закрепляет это неравноправие, и обжаловано это ни в каком суде быть не может.
Ниже перечислены все случаи узаконенного неравноправия мужчин, о которых мне известно
(вполне возможно, и даже наверняка, существуют и другие случаи, о которых мне не известно). Они
перечислены, начиная с наиболее очевидных, лежащих на поверхности, с которыми большинству
приходится сталкиваться чуть ли не каждый день, и, заканчивая теми, с которыми большинство, к
счастью, никогда не сталкиваются (уголовный кодекс).
1. Воинская поВИННОСТЬ, делающая каждого военнообязанного (т. е. каждого мужчину), по сути,
крепостным;
2. Альтернативная гражданская служба (вытекает непосредственно из воинской повинности)
3. Возможность выезда за границу (вытекает непосредственно из воинской повинности);
4. Пенсионный возраст;
5.Уголовный кодекс не допускает возможности изнасилования мужчины женщиной (а жизнь уже этот
стереотип давно опровергла);
6.Другие статьи УК, предусматривающие за одинаковые преступления более суровые наказания для
мужчин.
 Тот факт, что воинская повинность значительно ограничивает права мужчин, настолько очевиден,
что я не буду на этом останавливаться. Я лишь приведу несколько ссылок, которые достаточно ярко
иллюстрируют этот факт.
 Армия - это рабство (журнал "Век ХХ и мир")
Армия - рабство в законе
Много "доброго" и вечного об армии на сайте Михаила Золотоносова
Московский Антипризывной Пункт
Армия или свобода
Антимилитаристский форум Антимилитаристской Радикальной Ассоциации
Форум "Наши права"
"Баллада о славной судье Болониной и о мытарствах родителей погибших солдат"
Статьи в прессе и интернете
 Просто любопытная иллюстрация неравноправия студентов и студенток (для любителей эротики и
экзотики тоже подойдет)
Один из самых обманчивых стереотипов - это распространенное мнение, что альтернативная
гражданская служба (АГС) является демократическим институтом и "предоставляет молодому человеку
право выбора": При этом неизменно забывают продолжить, что это "право" сродни тому, которое
предоставляют приговоренным к смерти, например: "Вы что предпочитаете: гильотину или виселицу?"
Здесь еще попутно возникает вопрос: что значит "предоставляет право"? Насколько я понимаю, права не
предоставляются, а гарантируются (!) Конституцией, которая, кстати, гарантирует свободу выбора, в
том числе выбора работы.
Институт АГС предоставляет такой выбор: либо полтора (на Украине) - два (в России) года рабства, либо
три года принудительного труда в условиях лучших, чем казарменная неволя, но зато гораздо дольше.
При этом даже такое "право выбора" предоставляется не всем. У вас должны быть соответствующие
убеждения, которые вы должны еще и доказывать. Призывные комиссии и суды, равно как и сам закон
об АГС, требуют доказательств. В нарушение Конституции, поскольку последняя (по крайней мере
Конституция РФ) признает, что никто никому свои убеждения доказывать не обязан и не может быть к
этому принужден. Очевидно, Конституцию составляли (или "содрали"?) люди достаточно умные (в
отличие от военкомов, судей и авторов законов об АГС) чтобы понять, что убеждение есть
разновидность мысли. А что вы думаете, никто никогда не знает и знать не может. Я могу, к примеру,
сколь угодно долго и убедительно доказывать, что мои убеждения и традиции, в которых я с детства был
воспитан, не позволяют мне квадрат считать более красивой фигурой, чем круг. Я могу даже для пущей
убедительности надеть все - от трусов до галстука - в горошек. И при этом спокойно продолжать думать,
что квадрат красивее.
Не мной впервые замечено, что АГС носит характер наказания: не хочешь двух лет мучений, получай
три года лишений. Ну, чтобы жизнь медом не казалась. А лишений тут хоть отбавляй. Только бегло
просмотрев законы об АГС, я заметил следующие: помимо того, что вас, естественно, лишают права
выбирать место работы (хотя, что же тут естественного?), вам также запрещено совмещать АГС с любым
другим видом трудовой деятельности (соответственно, "альтернативщик" вынужден уйти с прежнего
места работы, и гарантий сохранения этого места за ним, конечно, давать никто не будет), участвовать в
забастовках, получать образование, выезжать за границу, покидать пределы муниципального заведения
(т. е. просто выйти на улицу) без согласования с администрацией. Отпуск - 15 дней, и др. Интересно,
можно ли найти какое-то рациональное объяснение всем этим "лишениям"? Я вижу только
одно: заставить человека чувствовать себя не человеком, а загнанным скотом.
Именно поэтому в первых строках законопроекта написано следующее (дословно):
Альтернативная гражданская служба имеет целью исполнение гражданином долга перед обществом,
не является формой умаления его достоинства и не носит характер наказания.
Помните подобные парадоксы из жизни? Когда запугивая говорят: "Я не пугаю, а предупреждаю". Так и
здесь. Стоит лишь внимательней присмотреться, и становится ясно, насколько это унизительно - АГС.
Поэтому и ввели такой пункт. Мол, вся эта мерзость, которую мы вам предлагаем, вовсе не мерзость. У
нас даже справочка об этом имеется. Свободному человеку нет нужды кричать: "Я - свободный человек!"
Это и так ясно. Тот, кто действительно не боится, вряд ли станет кричать "Я не боюсь!" Миллионер
может позволить себе одеться просто и дешево. И, конечно же, когда законодатели пишут какой-нибудь
закон с благими намерениями, им нет необходимости включать такие смехотворные пункты
(представляете "Статья 1.2 Закона ХХХ" гласила бы что-то типа "Данный закон не является поросячьим
бредом и должен рассматриваться как достижение человеческой мысли" Вы бы стали подчиняться
такому закону?)
В заключение, о том, что мне кажется наиболее отвратительным в самой идее АГС. Я говорю о
несправедливости, которая неотделима от этого института "демократического принуждения".
В нашем обществе, как уже было сказано, мужчины и близко не имею тех прав, которые гарантированы
женщинам. С введением же в действие закона об АГС (а на Украине он уже действует. Украина, как
обычно, если и опережает в чем-то Россию, то, непременно, в плохом, а не в хорошем) положение
мужчин в обществе низводится просто до положения рабочего скота, у которого есть одно большое
"право" - это "право" быть всегда обязанным: обязанным родине, обязанным обществу и т. д. и т. п.
Кстати, случайно никто не знает ответа на простой вопрос? Я впервые его себе задал в младших классах
школы на том уроке обществоведения, на котором преподаватель торжественно поведал нам, что каждый
мужчина должен... Задолжал этот самый мужчина уже самим тем фактом, что его родили на свет.
Положим это еще понять можно (хотя, все равно, странно как-то). Родились Вы, батенька, так уж
извольте... Сполна рассчитайтесь за эту оплошность! (Что же тут непонятного?) Непонятно другое:
почему, если вам не повезло (см. эпиграф в начале), и вы родились женщиной, то вы уже никому не
должны???:
А для того, чтобы продемонстрировать насколько "хорошо" АГС вписывается в понятие "права и
свободы граждан в демократическом обществе", я прибегну к литературному приему, известному как
аллегория.
Притча о демократичном барине
Практиковал один помещик отправлять своих крепостных в рабство. К себе же самому, конечно. Ну,
было ему мало барщины и десятины - решил эффективнее использовать свою подневольную рабсилу.
Заковывает он таких крепостных, ставших на срок рабами, в железо и пашут они у него (и в буквальном
и в переносном смысле) от темна до темна. Однако недолго барин радовался. Стали рабы дохнуть как
мухи да беситься - чуть не каждый день то вилами один другого заколет, то лопатой голову кому-то
между собой снесут. Решил помещик попустить гнет. "И им легче. И мне пользы больше приносить
будут."
И говорит: "Кто не хочет идти в рабство на срок, можете не идти. Но тогда пойдете на другие работы.
Железны путы я на вас одевать не буду, и работа не от темна до темна. Но зато работать вам не один
срок, а два срока. Чтобы жизнь малиной не казалась. А работы у меня о-о-й-й-й-о-й! Невпроворот! Я -то
по натуре ленив и невежа есмь. Хозяйство все давно запустил. Мне и в психбольницах работники
нужны, и в домах престарелых, и на стройках, и на химкомбинатах. Давайте! Пшли! Пшли работать!"
- Позволь, хозяин, тебе вопрос задать, - говорят крестьяне, - ежели работы, говоришь,
невпроворот, отчего же не "припахать" крестьян из Пеньковки? (Пеньковка - это деревня в
буквально двух минутах ходьбы от того села, где разыгрывается драма). Почему ты их не
припахал?
- Эки вы бестолковы! - был им ответ, - Денег у меня нет (вы ж сами знаете какой с меня
хозяин). Бесплатно они работать не пойдут. А заставить я их не могу - они же вольные!
- ????? - в глазах подневольных крестьян немой вопрос и удивление. До сих пор они думали,
что крестьяне деревни Пеньковка практически ничем от них не отличаются!..
- А вольному, как известно, - воля! А вам хватит болтать! Давайте работать! А то, чего
доброго, еще мысли дурацкие в голову брать начнете.
Последние слова барин уже пробурчал себе под нос, провожая довольным взглядом понуро бредущих на
работу "альтернативщиков".
Краткие пояснения к тексту:
Помещик олицетворяет наше государство. Подневольные крестьяне - мужескую часть нашего общества
(а также общества тех традиционно считающихся демократическими стран, которые имеют
АГС, как то Франция, Германия, Дания, Швейцария и др.). Крестьяне д. Пеньковка репрезентируют
женщин.
То рабство, которое Россия имеет сейчас, а Украина имела до введения АГС, - рабство, основанное на
воинской повинности, - когда-то было более или менее оправдано. И уж вполне было оправдано, что
повинность эта распространялась только на мужчин: они лучше подходят для войны.
Теперь, когда воинская повинность благодаря АГС плавно, тихо, незаметно переходит в трудовую
поВИННОСТЬ, когда радетели введения АГС сокрушаются о том, сколько можно было бы сделать
полезной работы для общества. Теперь, скажите мне, как быть с лозунгом "Все люди рождены равными
и свободными"? В какое, пардон за натурализм, место его себе засунуть этот лозунг, в какой сортир с ним
сходить?
Обычно люди, которые порождают таких ублюдков, как альтернативная гражданская служба, не
слишком чистоплотны и скрупулами честного спора не обременены: если довод соответствует их
политическим амбициям, пустят его в ход, не соответствует - запрячут подальше до лучших времен,
когда конъюнктура будет.
Но, по-моему, даже всего, вместе взятого, цинизма этих хозяев своего слова (в смысле "сегодня дал,
завтра забрал") не хватило бы, чтобы сказать, что мужчины лучше, чем женщины, подходят и для того,
чтобы мыть стариков в домах престарелых!!!
Вот в том-то и величайшая мерзость АГС, что она делает мужчин бесправными по принципу "ты
виноват лишь тем, что хочется мне кушать". Фактически, с введением института АГС мужчины и
женщины уже ни с какими оговорками не стоят рядом на социальной лестнице. Сейчас в обществе еще
жив старый стереотип "защитника отечества" и он еще хоть как-то маскирует неравенство, основанное
на воинской повинности. Придает пусть блеклый и слабый, но штрих благородства.
Теперь же на Украине (и во всех странах, где есть АГС) общество делится на два класса:
крепостные/рабы, удел которых быть обязанными и беспрекословно выполнять все, что им скажут (это
мужчины), и свободные люди, которые могут радоваться жизни - женщины. (Однако, могут ли они
радоваться на самом деле? Сомневаюсь. Но об этом позже и не здесь.)
Теоретически изменить ситуацию можно в двух направлениях: уравнять мужчин и женщин в бесправии
(худший путь) или уравнять их в правах (явно лучше!)
Если у нас так много работы (см. Притчу про барина), давайте уравняем в правах (а точнее в бесправии)
мужчин и женщин: тех на химзаводы, этих в дома престарелых! Принудительно!
Ан нет! Так не выйдет! Это мужчинам можно указывать, как жить и что делать. Ты хотел в институт
поступить? Потом поступишь. А сейчас шагом марш. И он пойдет. Ибо он должен и так гласит закон. Ты
хотел жену в роддом проводить и встретить? Следующий раз будет рожать - и проводишь, и встретишь.
А сейчас давай! Чернобыль взорвался - надо ж кому-то тушить! Шагом марш! И он пойдет. Ибо он
должен и так гласит закон:
Женщины не пойдут - они вольные (см. Притчу) и они никому ничего не должны. А свободного человека
в рабство так просто одним приказом не загонишь. Пришлось бы применять насилие. Т. о. первый,
худший вариант остается в теории. На практике он неосуществим.
Остается второй - уравнять мужчин в правах с женщинами. Для этого нужно ликвидировать воинскую
повинность - сделать армию профессиональной. Скажете дорого? Во-первых, так ли это? А во-вторых не
следует всегда доверять тому, что вам говорят. Тем более кто!? Сами же рабовладельцы! Разве они когда-
нибудь по собственной инициативе отказывались от рабов? Вот мнения двух молодых журналисток
(которые, несмотря на свою молодость рассуждают более трезво и логично, чем большинство
"умудренных" государственных мужей) - Анафема призывному рабству Статья из газеты "Известия".
Пенсионный возраст.
Для начала очень простой вопрос. Может ли кто-нибудь вразумительно объяснить, почему мужчины
должны работать дольше, чем женщины? Если есть убедительные доводы, тогда предлагаю также
сократить рабочий день/рабочую неделю для женщин (или увеличить для мужчин) и противоположное
проделать с отпусками. А также предлагаю не разбрасываться бессмысленными фразами типа "Все люди
рождены равными".
Мужчины живут меньше, кроме того два года (а у некоторых на это ушло до пяти (!) лет жизни)
выбрасывают на исполнение какого-то непонятно чем священного долга и плюс ко всему они должны
еще и отработать на пять лет больше, чтобы потом уйти на покой и сразу умереть. Ибо, как сказано в
одной "шутке", пенсионный возраст мужчин больше, чем средняя продолжительность их жизни.
Не ходил бы ты... Васек,
во солдаты...
Жизнь дается один только раз,
и прожить ее нужно так,
чтобы не было мучительно...
Во время последних предвыборных кампаний в России и на Украине часто можно было слышать фразы
типа "Мне дорога моя свобода!".
 О какой свободе вы бредите, дорогие сограждане?! В нашей стране (читай "в бывшем СССР")
процветают
КРЕПОСТНИЧЕСТВО И РАБСТВО!
Кто-то скажет, мол, не самая свежая мысль. Без сомнения. Она высказывалась и высказывается
довольно часто. Тем не менее, большинство людей об этом даже не подозревают и не задумываются! А
думать-то особенно и не нужно: не надо быть семи пядей во лбу, чтобы это понять!
 Попутно хочу высказать еще одну мысль. Ее тоже свежей не назовешь, но все-таки она несколько
оригинальней.
У мужчин прав гораздо меньше чем у женщин!
Конечно, не везде. Я имею в виду только нашу страну (т. е. бывший СССР) и некоторые страны,
традиционно считающиеся демократическими (но являются ли они таковыми на самом деле?!).
 "Где же крепостничество и где рабство?" - спрашиваете Вы. Да вот же они! На поверхности!
Этого нельзя не видеть - этим пронизана и пропитана вся наша жизнь, все наше "свободное
демократическое" общество.
 Практически любой гражданин мужского пола в нашей стране находится на положении
крепостного. Как при крепостном праве каждый крестьянин был закреплен за своим помещиком, так в
наших псевдодемократических странах каждый еще ребенок мужского пола уже прикреплен - я бы
сказал - цепями прикован, к ближайшему райвоенкомату. Чем же это не крепостной строй? Есть феодал
(военкомат) и есть крепостные (военнообязанные).
 Кто в нашем обществе рабы, вы уже, верно, догадались? Это солдаты срочной службы. Я
утверждаю, что нет в нашем обществе более бесправной и более угнетенной категории людей. Я
умышленно не говорю "граждан", ибо гражданами они не являются! Я даже погорячился, назвав их
людьми! Поскольку даже бомж, даже зэк имеют больше шансов чувствовать себя человеком, чем солдат-
срочник. Если Вы удосужитесь прочитать дальше, вы увидите, что так по-скотски, как обращаются с
солдатами в нашей армии, не обращались даже с рабами - ни в Древнем Риме, ни в США!
 А теперь обо всем по порядку.
 В полном неведении относительно того, кому принадлежит ваша жизнь, вы живете себе
поживаете, строите какие-то планы - например для начала неплохо бы закончить школу - и вдруг:
Оказывается вы погорячились, молодой человек. Вы внезапно узнаете, что вам не только не позволено
получить образование, но и, вообще, вы не имеете права распоряжаться своей жизнью! Вас призывают в
армию. Простите, забирают. Ибо в армию забирают, а не призывают. Скажете, такого не может быть.
Вот вам два реальных случая:
Процитировано с сайта "Правового общества"
Школьник тоже должен служить?
Недавно за юридической консультацией в общественную организацию "Правовое общество"
обратился отец несовершеннолетнего парня. Николаю пока нет 18 лет, исполнится только 23 декабря. А
на 24 декабря ему уже вручили боевую повестку (после прохождения медкомиссии в военкомате). Мол, в
этот призыв успеваешь, значит, иди служи.
 Все бы казалось, ладно, пусть повестку вручили раньше положенного, ну да ничего, все-таки 18
уже будет. Но...
 И это "НО" имеет огромное значение, пусть не для военкомата, так по крайней мере, для самого
Николая и его родных. Дело в том, что парень еще учится в школе, в 11 классе. И что для него значит
пойти служить сейчас, можно представить.
Незаконченное образование? Кому он будет нужен в нашем обществе? Единственный выход для
него в такой ситуации: после армии поступить в училище или техникум на базе 9 классов: Спрашивается
- зачем терять полтора года после окончания 9 классов, если не дают возможности получить аттестат?
 Ситуация усложняется еще и тем, что Николай, не зная своих законных прав и обязанностей,
относительно призыва, расписался во врученной ему повестке. Теперь, по закону, он обязан прибыть на
сборный пункт в указанное время. За неявку наступает уголовная ответственность. Вот так,
звучит страшно, но при знании закона ситуация не безнадежна.
 Выход из сложившегося положения следующий: решить проблему можно, но теперь только через
суд. Нужно подать жалобу на неправомерное решение призывной комиссии с просьбой предоставить
отсрочку от призыва до окончания обучения.
 Да, это будет считаться первая отсрочка по обучению. Обычно отсрочка дается на время обучения
в вузе, техникуме или училище, но в данной ситуации обучение после исполнения 18 лет гарантируется
только законной отсрочкой(Надо сказать, что и просто право на жизнь после 18 лет гарантируется только
законной отсрочкой!!!!). А так как дается она дважды, у Николая по окончании школы останется всего
лишь одна отсрочка для продолжения образования. Увы, но таков закон (Вам нужен такой закон?! Мне -
нет).
 Гораздо более беспокоит другое. То, что в военкомате даже не взяли во внимание, что мальчишка -
школьник, что ему необходимо доучиться и получить аттестат. Пусть даже с оформлением отсрочки,
которую ему обязаны предоставить.
Согласно букве закона, в данной ситуации наблюдается...
Точнее было бы сказать, согласно букве беззакония. Закон должен защищать, а не ломать
жизнь!
 Если у кого-то возникают подобные или другие конфликтные ситуации, касающиеся призыва в
армию, обращайтесь за консультацией к юристам общественной организации "Правовое общество".
Пресс-служба общественной организации "Правовое общество"
Телефон горячей линии: 46-42-66
Отрывок из статьи в газете " К ДОБРу!" (г. Луганск). Статья полностью здесь.
Газета К ДОБРу! ╪ 3 (6) июль 1997
Защищать Родину или генералов?
Зачастую в армию вынуждены идти студенты различных учебных заведений. А кому хочется
прерывать и без того сложный процесс учебы, по сути терять время. Дело доходит до парадоксов.
Так, студент четвертого курса сельскохозяйственного института г. Луганска был вызван в
военкомат за две недели до защиты дипломной работы. Оттуда парня просто не выпустили. (Мы не
рабы? Сомневаюсь!) Родителям пришлось принести ему все необходимое и проводить в армию. Как
и когда теперь будет закончено его учеба - неизвестно.
"Как же так?" - скажете Вы. Да очень просто! Знаешь ли ты, дружок, что, родившись не женщиной, ты
круто задолжал родине? (процитировано с небольшими изменениями со страницы Pallaria)
Поздравляю! Теперь у вас есть все шансы понять, как прекрасна жизнь... была.
Позвольте мне, однако, прежде чем вы сделаете необдуманный поступок, руководствуясь
глуповатым принципом "в жизни все надо попробовать", рассказать вам о том, как изменится ваша
жизнь, если вы покорно переступите порог военкомата.
 Теперь Ваш статус меняется с крепостного на рабский. Доселе Вы были просто "крепостной
Петров" (на официальном языке "военнообязанный/призывник Петров"). Вам могли не позволить
выехать за границу, Вас могли не прописать или не дать какой-нибудь справки в институте без поклона
местному военкомату и еще много каких "мелочей". (Нет, ну разве не мелочь, к примеру, выиграть на том
же "Поле чудес" кругосветное путешествие и не смочь в него поехать, потому что в военкомате считаю,
что вам туда нет надобности ехать!? Если при этом у Вас есть, скажем, сестра, и она едет в круиз вместо
Вас, - чтобы не пропало место, - я надеюсь, Вы не станете с пеной у рта доказывать, что мужчины у нас
имеют равные права с женщинами?)
 Так вернемся к нашим баранам. Отныне Вы будете "холоп, раб, быдло: (да какая разница, как
назвать!? Гораздо важнее, какие перспективы Вам открываются)". Перспективы эти просто необозримы!
 Прежде всего, закон о всеобщей воинской поВИННОСТИ гарантирует предоставление
широчайшего спектра прав и свобод (с небольшим нюансом - не Вам, а в отношении Вас - Вашим
рабовладельцам). Вам не терпится заглянуть ТУДА? Погодите: ТУДА - вход принудительно свободный
(свободный, потому что выбор есть всегда!) - Вы пока можете не входить. Пока : Для начала я предлагаю
Вам взглянуть на Вашу нынешнюю жизнь глазами того, кем Вы станете, если переступите черту. Вот
какой вид открывается ОТТУДА на нашу, как сейчас модно говорить, "скучную, однообразную и
тяжелую" жизнь. Это слова солдата вырвавшегося ненадолго на свободу):
...Я перемахнул через забор и зашагал по направлению к жилому массиву. Первым делом
завернул в булочную, купил там батон-плетенку и вошел в подъезд соседней пятиэтажки.
Устроившись на подоконнике третьего этажа, я с тоской смотрел в окно и жевал булку. Там на
улице представлялась удивительная картина: выдался замечательный солнечный день, неспешно
прогуливали своих детей молодые мамы, бегали и весело кричали мальчишки и девчонки, по
своим делам проходили прохожие. Как это здорово - быть свободным! Идешь, куда хочешь,
делаешь - что пожелаешь. Hи у кого рядом не стоит сержант и не командует. Ведь даже не
понимают - какие они счастливые!
 Иногда раздавалось клацанье замка и, искоса бросив на меня безразличный взгляд, мимо
проходил редкий жилец. Довольно быстро с батоном было покончено, и я вновь отправился в
булочную и купил там еще два. Обед решил пропустить - уж больно рискованно - могут припахать,
а так хочется остаться наедине со своими мыслями:
Полностью эту историю можно прочитать на сайте Сергея Бояркина "Солдаты афганской
войны" (можно взглянуть на одно только "оглавление". Названия глав довольно ярко живописуют, какое
подобие жизни Вас ждет, ТАМ!).
 Следующее неотъемлемое право для Вас - это право на труд: Тяжелый, изнурительный,
каждодневный, неоплачиваемый, не просто с утра до вечера, а с раннего утра до позднего вечера. И
наиболее заманчиво здесь то, что Вы не сможете отказаться! Это было бы неповиновением (на
официальном языке "неподчинением"), а этого от раба более всего боятся, и поэтому наиболее жестоко
карают: пойдете в дисбат: Года на два.
 В комплекте с этим правом идет еще одно: болеть на работе. Я не имею в виду какой-нибудь
незамысловатый банальный насморк или грипп (хотя, согласитесь, и при насморке иной раз плюнешь на
все, забьешься под одеяло и заснешь часок-другой. Но это мы - крепостные (т. е. мужчины) и вольные (т.
е. женщины) - можем себе позволить. Вольному - воля.) Я же не о насморке. Даже если Ваше
заболевание будет грозить Вам инвалидностью, или, упаси боже, смертью, Вам запросто прикажут
работать и оставят, как всегда, один выбор: не хочешь - иди в дисбат. Вы больше своим организмом не
распоряжаетесь. Думаете я преувеличиваю? Вот отрывок из письма, которое полностью можно
прочесть здесь.
...сын попал на службу в инженерно-строительные войска, выполнял тяжелую физическую
работу, опасную, как оказалось впоследствии, при его диагнозе. Изнурительный физический труд,
издевательства "дедов", ни выходных, ни увольнений. Бесправный, больной, вконец
взвинченный, он пишет письма домой, полные отчаяния (они у меня все хранятся, эти письма-
обвинения армейскому строю). Много раз он обращался в санчасть с жалобами, но на него там не
очень-то обращали внимание. Я писала письма командиру, приезжала в часть. Пыталась обратить
внимание замполита на состояние сына. Реакция майора была своеобразной. "Пусть ноги моет,
они у него болеть не будут",- цинично заявил он. После неоднократных просьб (свободный человек
просто прекращает делать то, что вредит его здоровью. Раб же должен просить о милости) сына все же
отправляют на консультацию в Москву. Разные врачи и реагировали по-разному. То ему говорили,
что, раз его призвали служить, пускай служит, то обвиняли в лени... Потом предписали "легкий
труд". (Мыслимо ли выписать такой "рецепт" свободному человеку?) Но состояние резко
 ухудшилось, он стал совсем плохо ходить... Дома ходил, держась за стены. В Киевской больнице
завотделением ревматологии сказал: "Его ни в коем случае нельзя было призывать в армию.
Состояние ухудшилось вследствие физических перегрузок. Теперь ему нельзя долго оставаться в
одном положении. Надо постоянно менять положение тела - посидеть, походить, полежать"
 Теперь скажите, где найти такую работу, чтобы и посидеть, и полежать, и походить? Он
остался без средств к существованию.
Еще один пример. Парень умер просто потому, что ему не разрешили выйти за пределы части в
поликлинику, которая находилась в ста метрах. Кстати, если кто-то думает, что только российская армия
"плохая", описанное в этой статье произошло в украинской армии.
Во время сварочных работ на строительстве дома рядовой Анатолий Гриньков получил
ожоги левой ноги и обратился за помощью к начальнику медслужбы инженерно-технического
батальона. :
 ...Я решил ограничиться амбулаторным лечением, - рассказывает хирург Николай
Тимощук. - Но я сказал парню: если в ближайшее время рана не заживет, немедленно обращайся к
нам, и мы обязательно отправим тебя в госпиталь.
 Толя, конечно, не мог самовольно оставить часть и прийти на прием к Николаю Тимощуку,
а неоднократно обращался к командованию роты за разрешением. Однако офицеры так и не
услышали солдата...
 - Зимой Толя приехал в отпуск и зашел ко мне. Когда он снял обувь, и я увидела его ногу, то
ужаснулась, - вспоминает сквозь слезы Толина тетя Галина Степановна Чуркан, - и спросила,
почему он не лечится. Племянник не хотел говорить, но в конце концов сказал, что все, к кому
он обращался в части с просьбой отправить его в госпиталь, отвечали: твоя травма - то ЧП для
батальона, и поэтому не можем..."
 ...Я умираю, мама..." Эти слова Тамара Степановна слышит днем и ночью. А еще перед ее
глазами - высохший, измученный лихорадкой Толя, смертный приговор которому подписали
люди, не чувствующие за собой никакой вины. Точнее, смертный приговор подписала
рабовладельческая система! Статья полностью (на украинском языке).
 Есть некоторые права, которые мыслятся нормальными людьми настолько неотъемлемыми, что
даже и правами-то не называются. Не скажете же Вы, ей богу: "Каждый человек имеет право поспать,
поесть, отпустить естественные потребности?.." Смешно? Это свободным людям смешно, потому что им
даже в голову не может прийти, что человека, а точнее раба, можно лишить и этих прав. Интересную
иллюстрацию и права на сон, и права на труд, и права на жизнь, и многих других прав можно
найти здесь. А вот рассказ о том, как Вам могут запретить справлять малую нужду. (Это ссылки на
"дембельский альбом", который Вы можете найти на сайте Армия или свобода) А здесь - о том, как Вас
могут заставить справлять большую нужду. И, "на закуску", если будете себя плохо вести (т. е. не будете
безропотно повиноваться) Вас в воспитательных целях могут посадить в карцер на двадцать суток и
давать есть только через день! "Примерчик" здесь.
 Что вы делаете, если выскочили на улицу раздетым и замерзли? Правильно. Я тоже. Любой
нормальный человек зайдет обратно в помещение (оговорка для шутников: женщины рядом нет. А даже
если и есть - все равно удобнее с ней войти в помещение). Вам никогда не приходило в голову, что такая
несложная процедура может у вас не получиться в армии? Там вас могут выгнать на мороз полураздетым
и держать столько, сколько душе будет угодно - по стойке смирно! Вот свидетельства тех, кто через это
прошел.
В общем, как видите, ограничений практически никаких! Полная свобода!
 Любой знает, что у раба нет личного имущества. Как вы с ним расстанетесь, если переступите
порог, описано здесь.
Еще одна маленькая деталь. Когда вы переступите черту, вас сразу обреют наголо. Принято считать,
что это делается в целях гигиены. Чушь! Тогда обривали бы и женщин-заключенных. Просто это один из
сотен способов унизить и подавить человека (Женщины - не так "опасны", их не надо подавлять).
 Вас, конечно, не ознакомят со всеми этими сотнями способов унижения и подавления, но с парой
десятков - как минимум.
 Что же делать? Можно, конечно, откосить. Подробнейшие рекомендации, "методики" и ссылки
для этого можно найти на Московском Антипризывном Пункте. Это при любых обстоятельствах лучше,
чем идти в пекло. Но более эффективным, по-моему, было бы действовать. Действовать против системы.
Иначе она не рухнет. Откосишь, ты - вместо тебя пойдет другой - больной. Так эта система уже работает
много лет. Когда косить станут слишком многие, начнут издавать различного рода дополнительные
законы: продлят срок службы, позволят милиции задерживать и досматривать любого человека,
потенциально могущего быть призывником, прямо средь бела дня, как это уже давно делается в Москве
и других городах России; продлят призыв на весь год; разрешат милиции входить в дома призывников
без ордера и т. д. и т. д. Нет предела беспределу!
 Как действовать?..
"Военнообязанные всех стран, объединяйтесь!"
Самое простое, не требующее никаких особых усилий, - открывать людям, нас окружающим, глаза
на то, в каком обществе мы живем, и на что обречены некоторые наши сограждане. Как ни странно,
большинство совсем не подозревает, через что приходится пройти человеку ТАМ. Те кто через это
прошел, не всегда склонны признать, что два года они провели в рабстве. Они не только окружающим,
но и самим себе усердно доказывают, что они "прошли школу жизни", "выполнили свой долг", что "в
жизни все надо попробовать". Но потом, когда, попробовав, вы подумаете: "Лучше бы я этого не
делал!.." Тогда будет поздно!
 Косите! Уклоняйтесь! Бегайте! Не позволяет чувство собственного достоинства? Тогда
протестуйте открыто! Объединяйтесь! Сама эта гадина, под названием "воинская поВИННОСТЬ" не
изойдет! Ее надо душить и морить голодом! А пища и воздух для нее - призывники и военнообязанные.
И чем меньше этого "госимущества" она будет получать, тем скорее издохнет!
 А защищать родину будет профессиональная армия. И не верьте генералам и политикам,
криичащим, что они за профессиональную армию! Вспомните историю. Кто это когда-нибудь
добровольно отказывался от рабства и крепостничества?
И наконец, просто подумайте: стоит ли отказываться от этого
и этого взамен на это ?
Альтернативная гражданская служба: свобода выбора или еще одна
форма рабства?
(или как живется отказникам в Италии и что ждет нас!)
Люди считают, что теперь у нас демократия и что зло повержено навеки... Они не понимают, что зло все
еще рядом с нами - у него теперь просто другая личина. Я думаю, что "Национальная гражданская
служба" будет злом грядущего века, как фашизм - века уходящего. И уже второй раз именно Италия
породила это зло.
Валентина Пьяттелли
Ниже я привожу выдержки из писем, которые написала мне Валентина Пьяттелли, 27летняя активистка
организации "Международная Амнистия", основатель и президент Итальянского движения "Ни
справедливая, ни нужная" за отмену воинской повинности и принудительной гражданской службы,
организатор Всеевропейской Коалиции "За скорейшую отмену воинской повинности".
Для тех, кто считает, что в АГС недостаточно много "лишений и трудностей".
Для тех, кто считает, что АГС есть благо и достойный выход для страны, претендующей на то, чтобы
называться демократической.
А также для тех, кто считает, что АГС - это мерзкая уродина, которую нужно извести (вместе с ее родной
сестрой - воинской повинностью) на всей планете, как в свое время поступили с оспой...
Для тех, кому лень или скучно читать ВСЕ, я выделил КОЕ-ЧТО изменением регистра
Напомню: место действия - Италия (страна в центре Евросоюза); время действия - конец ХХ века...
________________________________________________________________________________________
...В 16 лет я поступила работать добровольцем в организацию "Международная Амнистия". Сначала
работала на региональном уровне, затем - на национальном. Несколько лет назад, в региональном
отделении, мне предложили значительно более важную должность, чем просто "активистка
Международной Амнистии". Это давало мне определенную власть над отказниками (хотя, в
действительности, ЛЮБОЙ ДОБРОВОЛЕЦ ИМЕЕТ ВЛАСТЬ НАД ОТКАЗНИКАМИ) и, в частности,
практически неограниченную власть над одним из них. Его задачей было выполнять все мои
распоряжения и, следовательно, он находился полностью в моем подчинении.
Для меня такое положение вещей было неприемлемо, и я выступила с "Декларацией об отказе по
убеждениям от использования отказников по убеждениям в Международной Амнистии". (Сначала все
были удивлены и шокированы (кроме, разумеется, самих отказников), но она добилась-таки своего! -
прим. переводчика)
Законом не предусмотрено подчинение отказников всем и каждому. Там дана достаточно расплывчатая
формулировка: отказник должен "старательно" выполнять все распоряжения. Теоретически они должны
подчиняться только "ответственному за отказников", но он может передать свои полномочия другим и,
таким образом, на практике, они обязаны подчиняться всем. Например, КОГДА МНЕ БЫЛО 25 ЛЕТ, И Я
ЕЩЕ НЕ ОКОНЧИЛА ИНСТИТУТ, Я ДОЛЖНА БЫЛА "ЗАНИМАТЬСЯ ВОСПИТАНИЕМ" (Т. Е.
КОМАНДОВАТЬ) ПАРНЕМ, КОТОРОМУ БЫЛО 28 ЛЕТ И У КОТОРОГО УЖЕ БЫЛО ВЫСШЕЕ
ОБРАЗОВАНИЕ...
Ответственный за отказников (или его уполномоченные) могут лишить отказника отпуска или
увольнения, приостановить выплату зарплаты (она у них ниже прожиточного минимума), а кроме того
вносить изменения в расписание работ и список обязанностей отказника. С согласия военкомата
(который, конечно же, не защищает отказников) отказник может быть переведен в другой регион на
более тяжелые работы (в виде наказания). Но хуже то, что они могут заявить в военкомат, что отказник
не повинуется, а это равносильно уклонению от прохождения службы. В действительности, уклонистов
в Италии не отправляют на каторгу, но, поскольку об этом никто не знает, все очень боятся подобных
заявлений в военкомат, а организации и предприятия этим пользуются для того, чтобы их запугать.
Тем временем, хоть я и заявила об "отказе по убеждениям", мне приходилось участвовать в собраниях,
на которых решалась, среди прочего, судьба многих отказников. (Обратите внимание! Не судьи, а эдакое
собрание рабочего коллектива, решает как "распорядиться" другим, в сущности, ничем от них самих не
отличающимся человеком! - прим. переводчика) При нашем местном отделении был один отказник,
считавшийся немного "непокорным", потому что он пытался добиться хоть какого-то соблюдения своих
и без того очень немногочисленных прав. ЕГО "ЗАСТУКАЛИ", КОГДА ОН ЗАНИМАЛСЯ ЛЮБОВЬЮ
С ДЕВУШКОЙ в помещении для отказников.
Правилами общежития, где он был размещен (что-то типа казармы для отказников, принадлежавшей
католической организации под названием "Милосердие") предусматривалось, что отказники должны
спать с открытой дверью, чтобы комендант мог зайти и "проверить". Ясно, что они просто не хотели,
чтобы отказники занимались сексом.
Когда об этом "происшествии" узнали, от него решили "отказаться" (т. е. передать его военкомату с
заявлением о неповиновении, что могло кончиться отправкой в армию). Я защищала его всеми силами и
средствами. Ну что же преступного в том, чтобы заниматься любовью со своей девушкой?! ЕГО
ОБВИНЯЛИ НЕ ВОЕННЫЕ. Это были обычные гражданские люди. У них не было совершенно никаких
мотивов для того, чтобы так поступать! Единственная причина заключалась в том, что ВЛАСТЬ
РАЗВРАЩАЕТ ЧЕЛОВЕЧЕСКУЮ ДУШУ. Люди, которые жертвуют своим свободным временем, чтобы
бороться за права других во всем мире, соблазненные огромным искушением власти над другим
человеком, поддавались этому искушению и вели себя точно так же, как те, против кого выступает
Международная Амнистия.
В число учреждений, использующих отказников, входят также "культурные" или "увеселительные"
ассоциации наших основных партий. У них работают тысячи отказников. Например, в таких
ассоциациях бывшей компартии (ARCI) используются более 3000 отказников. Они используют их в
своих барах, ночных клубах, пиццериях, дискотеках В КАЧЕСТВЕ ОФИЦИАНТОВ, ШВЕЙЦАРОВ,
ПОСУДОМОЕК, УБОРЩИЦ И Т. Д. В остальное время ARCI СДАЕТ ИХ В АРЕНДУ другим
ассоциациям И ИМЕЕТ ОТ ЭТОГО ПРИБЫЛЬ. При всех основных профсоюзах есть отказники.
ВСЕМ ОТКАЗНИКАМ ПРИСВАИВАЮТСЯ НОМЕРА. Это служит для оптимизации распределения
обязанностей между ними, а также для предоставления общежития и питания. Обычно иногородним
предоставляют жилье и питание, а местные спят и едят дома. Однако, бывает, что должность с жильем и
питанием предоставляется местному. В таком случае, ДАЖЕ ЕСЛИ ОН РАБОТАЕТ В 100 МЕТРАХ ОТ
ДОМА, ОН ДОЛЖЕН ЕСТЬ И НОЧЕВАТЬ ТОЛЬКО В УЧРЕЖДЕНИИ. Мой бывший парень проходил
службу при тюрьме для несовершеннолетних. Тюрьма - это не самое лучшее место. Ему и другим
отказникам приходилось ночевать там и проводить по 18 часов в сутки. Фактически - 10 месяцев
тюремного заключения.
Несколько месяцев назад ко мне за помощью обратился парень, который проходит гражданскую службу
в Женеве. Сестры милосердия (или монахини? - из контекста неясно. - прим. переводчика), в
подчинении которых он находился, буквально загоняли его... Для них ОТКАЗНИКИ - ЭТО СИМВОЛ
ПРЕСТИЖА (КАК ХОРОШАЯ МАШИНА). Они могут использовать их как личных водителей, МОГУТ
"ОДОЛЖИТЬ" ДРУЗЬЯМ для выполнения работы по дому и т.д.
Сначала у них было три отказника. У одного была тяжелая болезнь и, в конечном итоге, его комиссовали.
Пока же он проходил службу, ему часто становилось плохо. Сестры ни разу не вызвали скорую.
Однажды Стефано (тот парень, который обратился ко мне), когда его коллега потерял сознание, отвез его
в больницу. Сестры заявили в военкомат, что отказники САМОВОЛЬНО ОСТАВИЛИ МЕСТО
СЛУЖБЫ.
Ситуация была настолько скандальная, что военкомат решил разорвать договор с этой организацией о
поставке отказников. Но у сестер милосердия/монахинь в Италии всегда много влиятельных связей, и, в
конце концов, Стефано вызвали в военкомат и приказали подчиняться и молчать.
По идее, Стефано должен заниматься в этом социальном центре детьми иммигрантов. Поскольку дети
очень быстро замечают те иерархические отношения, которые существуют между взрослыми, они
начали обращаться с ним соответствующим образом. Раз он отказник, значит с ним можно делать, что
угодно (в итальянском языке слово "отказник" становится своего рода оскорблением, синонимом слова
"холоп, раб". Я помню, что заключенные в тюрьме для несовершеннолетних, где проходил службу мой
бывший парень, обзывали отказников этим самым словом - "отказник"). Недавно один 12-тилетний
подросток нанес ему сильный удар в пах и ему пришлось провести 20 дней в больнице. Я сказала ему,
чтобы он потребовал засчитать эти дни как службу, учитывая, что "инцидент" произошел во время
прохождения службы. Но сестры отказываются это делать. Отказники должны иметь страховку, и я
посоветовала ему потребовать возмещения ущерба, но сестры опять отказываются это делать.
(Эта история пока не имеет завершения. - прим. переводчика)
Ни нужная, ни справедливая
Итальянское движение за отмену воинской повинности и принудительной гражданской
службы
Né Giusta Né Utile
c/o Valentina Piattelli
Casella Postale n. 5
50029 Tavarnuzze
Firenze
http://www.ngnu.org
e-mail: abolisci-leva@ngnu.org
Каждый год более 250 тысяч молодых людей вынуждены отдавать 10 месяцев (речь, естественно, идет
об Италии. Для России и Украины обе цифры отличаются понятно в какую сторону) своей жизни
службе, которую наше Движение считает не только несправедливой и ненужной, но и вредной.
Это несправедливо, поскольку, по нашему мнению, Государство не имеет права на произвол в виде
систематического принуждения своих граждан к службе - будь то военной или гражданской, - против их
воли. В случае военной службы закон Италии "Об отказе от военной службы по убеждениям" признает,
что несправедливо принуждать людей к выполнению такой "службы" против их совести; в случае с
альтернативной гражданской службой, мы считаем, что нельзя силой принуждать к выбору
"альтернативы".
Также, существующая призывная система не является оправданной, даже если она когда-то и была
таковой, потому что, несомненно, армия рекрутов не отвечает современным потребностям обороны;
равным образом не может быть полезной для всего общества в целом эксплуатация низкооплачиваемого
подневольного труда отказников, вынуждающая их прерывать свою карьеру. Эта разновидность
крепостного труда извращает понятие альтернативы и добровольности, способствует сокращению
рабочих мест и ставит под угрозу права и достижения профсоюзов.
Сейчас мы живем в таких социальных, экономических и политических условиях, которые коренным
образом отличаются от тех условий, при которых была введена призывная система. Более не существует
угрозы прямого вторжения. Кроме того, общество, в котором мы живем и которое является частью
мирового экономического рынка, не может позволить себе такую роскошь, как отбирать у наших
молодых людей 10 месяцев учебы, работы или профессионального совершенствования.
Воинская повинность, лишает человека спокойного существования и ставит под угрозу его
безопасность, не говоря уже о том, что она не позволяет ему распоряжаться своей жизнью и серьезно
ограничивает его право на образование.
Как система АГС, базирующаяся на отказниках по убеждениям, к числу которых относятся
исключительно лица мужского пола, так и воинская повинность, базирующаяся на призывниках
исключительно мужского пола, являются видом дискриминации по половому признаку, и
распространение этой несправедливости и расточения времени на женщин не является путем
разрешения этой проблемы. Мы со всей решительностью заявляем, что считаем абсолютно
неприемлемым, чтобы законные права и обязанности граждан определялись их половой
принадлежностью.
Мы убеждены, что воинская повинность и принудительная гражданская служба не оправдывают себя и
являются пережитками прошлого, несовместимыми с правом на личную свободу, с правом на
неприкосновенность личности и с правом на равенство вне зависимости от половых различий,
гарантированных Конституцией Италии, международными соглашениями и Всемирной Декларацией
Прав Человека.
Валентина Пьяттелли
Движение за отмену воинской повинности "Ни справедливая, ни нужная"
E-mail: abolisci-leva@ngnu.org
 Что такое "Итальянское движение за отмену воинской повинности и принудительной гражданской
службы" и каковы его цели
Оригинал (на итальянском языке) находится на странице http://www.ngnu.org/faq.htm
Наши требования и наши доводы.
(или "Ответы на часто задаваемые вопросы" - прим. переводчика)
Каковы цели вашего Движения?
Наше Движение не зависит ни от каких партий и политических течений, и создано исключительно для
отмены всеобщей воинской повинности. Единственная цель, которую мы ставим перед собой - отмена
обязательной военной или гражданской службы, и отмена любой дискриминации в отношении тех, кто
отказывается проходить такую службу.
Каждый год более 250 тысяч молодых людей вынуждены отдавать 10 месяцев своей жизни службе,
которую наше Движение считает не только несправедливой и ненужной, но и вредной.
Это несправедливо, поскольку, по нашему мнению, Государство не имеет права на произвол в виде
систематического принуждения своих граждан к службе - будь то военной или гражданской, - против их
воли. В случае военной службы закон Италии "Об отказе от военной службы по убеждениям" признает,
что несправедливо принуждать людей к выполнению такой "службы" против их совести; в случае с
альтернативной гражданской службой, мы считаем, что нельзя силой принуждать к выбору
"альтернативы".
Также, существующая призывная система не является оправданной, даже если она когда-то и была
таковой, потому что, несомненно, армия рекрутов не отвечает современным потребностям обороны;
равным образом не может быть полезной для всего общества в целом эксплуатация
низкооплачиваемого подневольного труда отказников, вынуждающая их прерывать свою карьеру. Эта
разновидность крепостного труда извращает понятие альтернативы и добровольности, способствует
сокращению рабочих мест и ставит под угрозу права и достижения профсоюзов.
Сейчас мы живем в таких социальных, экономических и политических условиях, которые коренным
образом отличаются от тех условий, при которых была введена призывная система. Более не существует
угрозы прямого вторжения. Кроме того, общество, в котором мы живем и которое является частью
мирового экономического рынка, не может позволить себе такую роскошь, как отбирать у наших
молодых людей 10 месяцев учебы, работы или профессионального совершенствования.
Воинская повинность, лишает человека спокойного существования и ставит под угрозу его
безопасность, не говоря уже о том, что она не позволяет ему распоряжаться своей жизнью и серьезно
ограничивает его право на образование.
Как система АГС, базирующаяся на отказниках по убеждениям, к числу которых относятся
исключительно лица мужского пола, так и воинская повинность, базирующаяся на призывниках
исключительно мужского пола, являются видом дискриминации по половому признаку, и
распространение этой несправедливости и расточения времени на женщин не разрешило бы эту
проблему. Мы со всей решительностью заявляем, что считаем абсолютно неприемлемым,
чтобы законные права и обязанности граждан определялись их половой принадлежностью.
Мы убеждены, что воинская повинность и принудительная гражданская служба не оправдывают
себя и являются пережитками прошлого, несовместимыми с правом на личную свободу, с правом на
неприкосновенность личности и с правом на равенство вне зависимости от половых различий,
гарантированных Конституцией Италии, международными соглашениями и Всемирной Декларацией
Прав Человека.
Какую альтернативу вы предлагаете современной оборонной системе?
Не в компетенции нашего Движения определять наилучшее решение проблемы национальной обороны.
Вероятно, каждая модель оборонной стратегии имеет свои достоинства и недостатки. Однако воинская
повинность нарушает права человека и вдобавок к этому является бесполезным и контрпродуктивным
пережитком прошлого. Поскольку рекрутская армия не является ни эффективной, ни современной, в
мире наблюдается тенденция к отмене всеобщей воинской обязанности и переходу к армии на
добровольной основе. Почти все европейские страны уже выбрали этот путь.
Профессиональная армия - это только одно из возможных решений. Некоторые опасаются, что с
переходом к профессиональной армии увеличится риск государственного переворота, но история
доказывает как раз обратное: путчи чаще происходят в тех странах, где существует или существовала
воинская повинность (например, Испания, Греция, Турция, и т. д.) В Великобритании и США армия уже
много лет комплектуется на добровольной основе, и попыток государственных переворотов у них до сих
пор не было. Другие боятся, что профессиональная армия может стать неуправляемой машиной,
состоящей из эдаких Рэмбо. Но это уже зависит от того, как будет проводиться военная подготовка, а не
от того, как проводится укомплектование армии.
Однако, существуют и другие модели, как, например, французская (где гражданин может выбрать
военную службу, гражданскую службу или ни то, ни другое) или народная ненасильственная оборона,
которые, по нашему мнению, можно было бы изучить и, в конечном счете, опробовать. Существуют
даже сторонники полной ликвидации армии. Движение "Ни справедливая, ни нужная" ставит своей
единственной целью отмену воинской повинности, и достичь этого можно исходя из самых различных
позиций и мотивов.
Не считаете ли вы, что ваша инициатива может повредить Вооруженным Силам?
Пересмотр оборонной модели может принести пользу не только гражданским лицам, но и военным.
Например, переход к добровольному набору на военную службу, к модели, при которой в структуру
Вооруженных Сил не будут вовлечены все граждане мужского пола, можно рассматривать как один из
способов вернуть эффективность этому институту и достоинство тем, кто сможет свободно выбирать,
посвящать ли часть своей жизни столь ответственной задаче.
Сторонники добровольной армии также отмечают, что именно эта система комплектования ВС
используется в большинстве стран-участниц НАТО, - альянса, в который входит и Италия. Без сомнения,
нам не кажется, что следование стандартам НАТО может повредить ВС.
Что вы думаете об отказе по убеждениям и об АГС?
Отказ от военной службы по убеждениям и АГС - это не совсем одно и то же. Обязывая отказников по
убеждениям к гражданской службе государство злоупотребляет своими полномочиями и, кроме того,
передает осуществление этих полномочий заведениям и частным объединениям. АГС - это обязанность,
которую государство налагает на отказников от военной службы по убеждениям, чтобы поддерживать
всеобщую воинскую обязанность. Ведь врачей, отказывающихся по убеждениям делать аборты, не
заставляют собирать и сортировать отходы или служить при каком-нибудь обществе или ассоциации.
Принуждение к волонтерству, к добровольной службе мы считаем аморальным и контрпродуктивным, не
говоря уже о том, что оно нарушает свободу объединений/ассоциаций: "никто не может быть принужден
к участию в объединении/ассоциации", - гласит пункт 2 статьи 20 Всемирной Декларации Прав
Человека.
Такая служба является еще более неприемлемой, если принимает форму принудительного труда.
Такая форма крепостничества крайне отрицательно сказывается и на занятости, если учесть, что уже
сейчас 50 тыс. отказников занимают почти везде почти все возможные рабочие места, тем самым
препятствуя приему на работу других граждан. Кроме того, отсутствие опеки профсоюзов над людьми,
принуждаемыми к такой службе, осложняет отношения с рабочими того же предприятия и в комплексе
нивелирует права и завоевания профсоюзов.
Подумать только, что человек, принуждаемый к АГС не только работает практически бесплатно, но даже
не имеет права принимать участие в забастовках.
Некоторые считают, что АГС - это возможность для молодых людей получить работу и
профессиональные навыки. В таком случае, недопустимо, заставлять их работать за копеечную зарплату
и на работодателя, который не был выбран по собственной воле. В любом случае такая служба должна
адекватно оплачиваться, как этого требует статья 36 Конституции и статья 23 Всемирной Декларации
Прав Человека.
Что касается военной службы, вся экономика в целом тоже не выигрывает в конечном итоге от того, что
молодые люди позже приступают к своей профессиональной деятельности или от того, что прерывается
их учеба. Не выигрывает экономика и от того, что, например, инженера заставляют разыгрывать лото в
приюте для престарелых или врача - упорядочивать библиотеку. И при этом молодые люди из других
стран Евросоюза, где воинской повинности больше не существует, могут свободно продолжать учиться
или искать работу, в том числе и в Италии.
Вы не допускаете, что найдется немало молодых людей, желающих помочь обществу
прохождением АГС?
Аморально приравнивать к добровольной службе - атрибуту цивилизованного общества - службу, к
которой насильно принуждает Государство. Речь не может идти о свободном выборе, когда у вас одна
альтернатива: тюремная камера. В действительности, сейчас у молодого гражданина Италии мужского
пола, если он не болен, есть следующий выбор: военная служба, АГС или тюрьма. Нет ничего
удивительного в том, что выбор все чаще приходится на наименее обременительную из этих
альтернатив. АГС может послужить профессиональной школой для некоторых, но если бы отказники
действительно могли выбирать, думаем, очень немногие остались бы на службе в тех заведениях, к
которым их приписали. Того, кто хочет заниматься волонтерством, как вы понимаете, нет необходимости
обязывать. Что до остальных, мы считаем, что нельзя их принуждать под угрозой тюремного
заключения.
Каково ваше мнение о планируемых реформах гражданской службы?
Эти реформы направлены всего лишь на то, чтобы сделать прохождение АГС более удобным, и они
никак не решают проблему угнетения и порабощения человека, которые неотделимы от воинской
повинности, являющейся по своей сути видом принуждения. Как отказники по убеждениям, так и
призванные на военную службу, остаются лишенными свободы и будут вынуждены и дальше
подвергаться приказам, угнетению и наказаниям. Какая разница будут они исходить от людей в военной
форме или гражданской?
Любая реформа, которая увеличивает число людей, принуждаемых к АГС, только рационализирует
и делает более выгодной их эксплуатацию, а также расширяет область применения их труда. Это может
привести только к одному: к дальнейшему укреплению этой несправедливой системы; и это отдаляет
тот день, когда будет отменена любая форма повинности - воинская или гражданская.
Значит, вы одобряете тотальное отказничество?
Тот, кто отказывается по убеждениям либо от военной службы, либо от гражданской, выражает
ненасильственный протест в его крайней форме. Это - акт гражданского неповиновения; эти люди
сознательно ставят себя вне закона и готовы отправиться в тюрьму, чтобы выразить свой протест против
несправедливых законов. Речь в данном случае идет о сознательном выборе - мужественном и
достойном уважения. Массовые акты гражданского неповиновения, конечно, должны привести к
пересмотру оборонной модели и отмене воинской повинности.
Мы хотим изменить закон, но никого не подстрекаем к нарушению закона. Мы требуем отменить
обязательную военную службу и, как следствие, восстановить отказников по убеждениям во всех их
законных правах, аннулировать преступления, связанные с отказом выполнять обязанности по призыву, а
также требуем освобождения и реабилитации тотальных отказников.
Не считаете ли вы, что ваши инициативы могут повредить объединениям волонтеров?
Добровольческие ассоциации, возможно, будут испытывать нехватку персонала в течение короткого
времени, но, в конечном итоге, отмена "добровольной службы" по принуждению Государства принесет
пользу и вернет изначальный смысл самой идее создания ассоциаций на исключительно добровольной
основе. Впрочем, существует множество объединений, которые всегда успешно функционировали и
продолжают превосходно функционировать без использования труда хотя бы одного отказника по
убеждениям.
Вы не считаете, что государство должно поощрять солидарность?
"Поощрять" не значит "принуждать". Солидарность можно поощрять снижением налогов, различными
льготами и прочими стимулами. Никто не может быть принужден к добровольной службе. Если бы
гражданская служба была исключительно добровольной, мы бы не возражали против нее.
И уж совсем недопустимо, чтобы добровольной службой и солидарностью считалось только то, что
делается в рамках принудительной АГС: помимо того, что это было бы разумным государственным
решением, существуют еще множество молодых людей, которые уже выполняют настоящую
добровольческую службу вне рамок АГС, и это полнейший абсурд обязывать их делать то, что они уже
сделали и продолжают делать добровольно.
Вы не считаете, что Государство в некоторых случаях имеет право требовать от своих граждан
определенных видов службы?
Конечно. Государство имеет право требовать уплаты налогов, соблюдения закона и проч. Однако, в
случае воинской повинности и АГС речь идет о лишении тысяч граждан личной свободы. Такое право
должно сохраняться за Государством только в случае угрозы национальной безопасности, например, при
непосредственной угрозе вооруженного нападения на страну, что может служить единственным
оправданием всеобщей воинской обязанности. Мы же являемся свидетелями злоупотребления
Государством этим своим полномочием в отношении гражданина, если учесть тот факт, что сейчас не
существует никаких непредвиденных обстоятельств, при которых Государство могло бы и должно бы
было прибегать к различным видам принуждения.
Призывная армия более не считается наилучшей моделью для национальной обороны, чему
свидетельством многочисленные предложения по реформе. АГС хоть и приносит общественную пользу,
не является ничем иным, как тем видом труда, который общество и государство должны обеспечивать
нормальным администрированием (содействием; гражданской защитой и т. д.) Это не имеет ничего
общего с исключительными и чрезвычайными обстоятельствами, которые оправдывали бы подобные
тяжелейшие ограничения личной свободы граждан.
Государство снижает социальные затраты, прибегая к различным видам принудительного труда. Может
это и есть удачная военная хитрость, но мы считаем, что государство, которое экономит общественные
деньги, за счет принудительного труда некоторых своих граждан, злоупотребляет своими полномочиями
и не защищает общественные интересы. Кроме того, если ограничиваться только соображениями
экономии затрат на рабочую силу, тогда и рабство никогда не было бы отменено.
Но Конституция говорит, что "Зашита Отечества является священным долгом гражданина" и
"воинская служба является обязательной в пределах и в виде, определенном законом".
Да, Конституция говорит, что каждый гражданин должен защищать Родину. Эта обязанность касается
всех граждан, и это должно защитить независимость нашей Страны в случае вооруженного нападения. И
только для осуществления этого важнейшего долга, и только в случае таких исключительных событий
Конституция оправдывает обязанность прохождения воинской службы и тяжелейшие ограничения
личной свободы, которые она влечет. Однако, сегодня не существует уже риска непосредственного
нападения и в любом случае рекрутская армия уже не считается соответствующей современным
требованиям обороны. Более того, по нашему мнению, это худший метод защиты Родины, поскольку он
накладывает неоправданные ограничения на свободу десятков тысяч людей каждый год: по этой
причине мы требуем, чтобы обязанность прохождения военной службы была отменена и считаем
недостаточными те меры, которые принимаются в этом направлении (хотя они и необходимы и
желательны).
Далее, совершенно недопустимо считать АГС ни "видом прохождения воинской службы", к чему упорно
призывают политики и парламентарии, ни способом защиты отечества от оккупации или от
вооруженного нападения. Абсурдность этого очевидна, как с логической точки зрения, так и с
юридической. Как поясняет Конституционный Суд, деятельность, осуществляемая отказниками по
убеждениям, имеет "исключительно разнообразный характер". "В связи с АГС речь должна идти не
столько о способах, сколько о пределах ее прохождения", - тот же Суд разъясняет, что отказники не
являются частью Вооруженных Сил.
АГС - это автономная обязанность, которую Парламент налагает на отказников по убеждениям, в то же
время, признавая их право не проходить военную службу. Совершенно неприемлемо, вопреки
конституционной норме, касающейся защиты Родины, делать обязательной службу, которая не имеет
ничего общего с воинской службой и с теми серьезнейшими и исключительными обстоятельствами,
которые эту обязательность оправдывают.
Как только отказничество по убеждениям перестает быть явлением второстепенным, маргинальным и
редким, и как только признается право выбирать между двумя формами службы, фактически, хоть и не
по законному праву, происходит извращение нормы, которому не может быть оправданий: обязанность
прохождения воинской службы трансформируется в обязанность провести 10 месяцев, повинуясь
приказам Государства с различными целями, которые, конечно, не входят в статью 52 Конституции.
В конечном счете, обязательность воинской службы, даже если она и была когда-то оправдана, сейчас
уже не является ничем иным, как недопустимым злоупотреблением: это - необоснованное и
неоправданное нарушение свободы и прав граждан.
Валентина Пьяттелли,
Председатель Движения за отмену воинской повинности "Ни справедливая, ни нужная"
http://www.ngnu.org
... "Удел женщины - растить детей, удел мужчины - воевать". Такое распределение ролей, однако, не дает
никому права ввести для женщин некое соответствие воинской повинности - повинность родить
определенное количество детей. Прежде всего, потому что материнство - это свободный выбор, и ни
одна женщина еще не была арестована за отказ рожать...
...Если бы даже десятую долю тех унижений, которые юноши терпят в казармах, случилось испытать
женщине на каком-нибудь предприятии, за этим последовали бы выплаты миллиардных компенсаций - о
таких историях каждый день и через день пишут в газетах. Однако, если возмущение посмеет выказать
молодой человек, это будет рассматриваться как нечто из ряда вон выходящее. Это уже будет слишком.
Если его, конечно, прежде не обнаружат "случайно" выпавшим из окна...
...Конечно, политики скажут, что вопрос равенства полов - это мелочи, когда речь идет о вопросах
обороны, что в дело вступают гораздо более важные факторы. Да нет же. В центре данной проблемы
именно этот вопрос. Если бы стало ясно, что ВСЕОБЩАЯ воинская обязанность подразумевает, что и
женщины должны исполнять ее, точно так же как мужчины, ее просто никто никогда бы не ввел. У нас
сразу была бы добровольная армия. Разве допустил бы кто-нибудь когда-нибудь, чтобы
восемнадцатилетнюю девушку из Сицилии (юг Италии) отправили на два года куда-нибудь в Горицию
(город на границе со Словенией на востоке северной части Италии) чтобы жить в спартанских условиях,
в грязи и во враждебной обстановке, чтобы маршировать по морозу, терпеть издевательства
старослужащих и может даже быть изнасилованной сослуживцами; и, не исключено, чтобы потом
взорваться на мине во время первой же гуманитарной миссии, в которой правительству взбредет в голову
принять участие?..
...Для молодого человека, который еще не прошел военную службу, практически невозможно получить
работу. Существуют четкие законодательные распоряжения и акты по охране материнства, и женщине не
может быть отказано в праве быть принятой на работу или принимать участие в конкурсе на основании
того, что она, например, до сих пор не стала матерью или не собирается становиться ею. Также от
женщины нельзя требовать прохождения обследования или теста с целью подтверждения того, что она
не беременна. Однако, никаких похожих гарантий для мужчин не существует. Любое предприятие может
поставить предоставление рабочего места молодому человеку в зависимость от того, прошел ли он
военную службу. Более того, для участия в некоторых государственных и муниципальных конкурсах
прямо требуется, чтобы кандидат был свободен от воинской повинности.
...Юноша не имеет тех же прав на образование, которые имеет девушка. Девушка может выбирать время
и сроки своего обучения так, как это удобно ей, в то время как парень, если ему не удалось получить
отсрочку, вынужден прерывать учебный процесс, и чаще всего после возобновления занятий
оказывается, что этот перерыв крайне отрицательно сказался на знаниях...
...Далее, молодой человек, объявивший себя отказником по убеждениям, после того как он, тем не менее,
отслужил стране год гражданской службы, теряет многие права и, как это ни парадоксально, имеет
меньше прав, чем девушка, которая не проходила никакой службы вообще. Девушка может быть
пацифисткой в 20 лет и может держать оружие в 30. Молодой человек - не может...
...мужчина остается военным (хоть и в запасе) на всю жизнь. Это означает, что за некоторые очень
тяжелые преступления он может подвергаться наказанию как за военные преступления. Одно и то же
преступление оказывается менее тяжелым, если оно совершено женщиной, которую может судить только
гражданский суд, и более тяжелым, если его совершил мужчина, который может оказаться перед лицом
более сурового военного трибунала...
...Свобода - это самое ценное, что есть у человека. Закон постановляет, что свобода женщины
неприкосновенна. Свобода же мужчины может ограничиваться по усмотрению государства. Таким
образом, для женщины - безоговорочное сохранение личной свободы и достоинства. Для мужчины - в
высшей степени унизительная невозможность распоряжаться собственным телом, невозможность
реализовать свои мечты и планы, невозможность жить так, как он считает нужным. После того, как ему
исполняется 18 лет, его тело и его жизнь более ему не принадлежат...
Депутат Парламента Маретта Скока недавно даже предложила удовлетворять потребности в крови
для переливания за счет введения обязательного взятия крови у призывников. Она могла предложить это
для всей молодежи, но она предпочла предложить это для призывников, т. е. только для мужчин...
...Молодой человек, который отказывается исполнять воинскую повинность, при существующих сегодня
дискриминационных порядках может быть легко обвинен в трусости и лени. Однако, давайте не будем
забывать: он вовсе не требует для себя привилегий, но всего лишь прав, которые все считают само собой
разумеющимися для других людей...
Полное "сравнительное описание" прав мужчин и женщин в Италии
Государство против граждан
Автором сего является итальянец Марко Фарачи - автор сайта Pari Diritti per gli Uomini (Равные права
мужчинам) . Оригинал этой статьи (или речи, или как вам будет угодно) находится здесь.
Из тех видов юридической дискриминации, которой подвергаются мужчины в Италии и в других
странах, наиболее жестокой является, без сомнения, всеобщая воинская обязанность.
В школе с самых ранних лет ребенок слышит, что отношение к человеку не должно основываться на том,
какой он расы, национальности или какого он пола, что о человеке нужно судить по его заслугам и по его
поступкам, что мужчины и женщины заслуживают равным образом достойного отношения. И, как
правило, он, действительно, начинает верить в равенство. Он учится уважать своих сверстниц как
равных себе и считает себя равным им.
Однако пройдет несколько лет, и на собственном горьком опыте он убедится, что все то, что ему
говорили - неправда. Что юноши и девушки отнюдь не равны. В один прекрасный день он, но не его
ровесницы, получит повестку в армию, и все эти разговоры о равенстве разом превратятся в лопнувший
мыльный пузырь. Он должен будет отправиться в казарму - самое неприятное, враждебное и мерзкое
место из всех виданных им за свою недолгую жизнь. С ним будут обращаться как с собакой, после чего,
если его признают годным по состоянию здоровья, он станет перед фактом, что в его жизни будет еще
более трехсот таких же жутких и, возможно, еще худших дней.
Годами освобождение женщин от военной службы оправдывалось тем, что они якобы не годятся для нее.
Теперь же законопроект, представленный правительством Проди в начале 1997 г., сводит на нет даже это,
довольно жалкое, оправдание. Проект реформы обороны, предоставляя женщинам возможность
добровольно поступать на службу в Вооруженные Силы, однозначно признает, что женский организм
пригоден для военной службы. Это признание не оставляет и тени сомнения относительно
неконституционности принципов, положенных в основу обороны нашей страны. Если в прошлом и
существовали приемлемые в моральном плане причины для юридического неравноправия полов в
отношении воинской повинности, то теперь этих причин более не существует.
И уж тем более не может быть и речи о какой бы то ни было непригодности женщин к гражданской
службе, которая в новом нормативном акте предлагается в качестве альтернативы военной службе.
Непонятно, почему, если гражданская служба считается полезной для страны, девушку нельзя обязать
оказывать помощь пожилому человеку, в то время, как юношу можно.
Одним из фундаментальных принципов права является следующее минимальное требование,
предъявляемое к любому закону - самому хорошему или самому плохому - закон должен
распространяться на всех. И только когда все на своей собственной шкуре почувствуют действие какого-
либо закона, можно действительно понять, хороший это закон или нет. Если исходить из этого принципа,
существует два пути политического решения проблемы: либо распространить воинскую повинность на
женщин, либо освободить от нее мужчин. Ясно, что наша страна не находится в таком враждебном
окружении, как Израиль. Поэтому более логичным и современным способом покончить с
дискриминацией было бы освобождение от воинской повинности мужчин.
Статья 52 Конституции говорит, что все граждане (а не только граждане мужского пола) обязаны
защищать родину, и делегирует обычному законодательству формальности по введению и
регламентированию военной службы. Это законодательство, будучи несомненно подчиненным
Конституции не должно нарушать ее ни в статье 52, которая гласит, что защита родины - долг всех
граждан, ни в статье 3, которая запрещает юридическую дискриминацию граждан по признаку пола.
Следовательно, если считается, что согласно статьи 52 военная служба должна быть обязательной, она
должна быть обязательной для всех: и для мужчин, и для женщин. Однако, если предпочтение отдается
более вольной трактовке этой статьи и, следовательно, считается, что женщины могут служить родине и
защищать ее просто старательно исполняя свои повседневные обязанности на работе и в семье, тогда и
за мужчинами должно быть признано право служить родине просто старательным исполнением
обязанностей по работе, обязанностей отца и обязанностей мужа.
Однако, военная реформа, представленная на обсуждение в январе 1997 г. правительством Проди хоть и
предоставила впервые женщинам право добровольно поступать на военную и гражданскую службу, так
и не предоставила мужчинам возможность выбора. Министр обороны Беньямино Андреатта на
протяжении всего своего пребывания на этом посту отстаивал призывной принцип формирования армии.
Было бы логично, если бы, к примеру, Министр Равных Возможностей для Мужчин и Женщин (есть в
Италии такое министерство, и есть также Национальный Комитет по Равным Возможностям Мужчин и
Женщин, в который входят 30 женщин и ни одного мужчины. Видимо, считается, что женщина лучше,
чем мужчина, знает, чего он хочет и что для него полезно, а что вредно. Кстати, комитет с таким же
названием есть и в Великобритании), которая встретила с огромным энтузиазмом введение
добровольной военной службы для женщин нашла бы ну хоть пару слов, чтобы осудить тот факт, что
юноши по прежнему не имеют той же свободы выбора, которая есть сегодня у девушек. К сожалению,
она не удосужилась сделать этого.
Если бы Министерство равных возможностей смогло заняться проблемами, о которых говорится здесь,
оно уже было бы не формальной припиской, сделанной в последний момент в списке министерств
скорее для имиджа, чем для реальных действий, а настоящим и действительным сильным звеном в
правительстве, выполняя роль движителя перемен и гаранта защиты прав граждан.
Немаловажно, чтобы борьба за равные права не рассматривалась как простое улучшение положения
женщин за счет ухудшения положения мужчин, а рассматривалась бы как путь к освобождению граждан
обоего пола от любой дискриминации.
При нынешнем положении дел юноша, который, как и его ровесницы, решает не проходить ни
гражданскую, ни военную службу, может угодить в тюрьму. Не потому, что он делает нечто отличное от
того, что делают его ровесницы, а только и исключительно по причине тех хромосом, которые ему
достались. Каждый год все больше молодых людей, исходя из тех или иных принципов или убеждений,
отказываются подвергаться призыву. Их судят и зачастую они попадают в тюрьму. Если подобным
принципам или убеждениям следуют девушки, им ничего не грозит. Италия в свое время наложила
санкции на расистский режим ЮАР. В ЮАР чернокожих бросали в тюрьму за то, что они появлялись без
разрешения в определенных местах. Их бросали в тюрьму за то, что было совершенно законным для
белых.
То же самое мы имеем у себя в Италии: мужчин сажают в тюрьму за то, что они делают нечто абсолютно
нормальное и законное для женщин. В ЮАР - чернокожие в тюрьме за то, что они "не того" цвета, в
Италии - мужчины в тюрьме за то, что они "не того" пола.
Дискуссии о реформе армии обычно вращаются вокруг целесообразности: какая система лучше - та или
эта. Однако при этом не учитывается, что проблема отмены воинской повинности для мужчин - это
продолжение или, если угодно, обратная сторона предоставления женщинам права служить в армии, а
также вопрос свободы и равенства граждан, что гораздо важнее, чем технические и экономические
проблемы. Пока остается эта система, с каждым годом 250 тыс. человек будут лишаться возможности
выбора только из-за своей половой принадлежности.
Проблема дискриминации мужчин никогда не рассматривалась всерьез. СМИ либо вообще о ней не
говорят, либо говорят с предсказуемой и глупой иронией. Однако, с этой проблемой сталкивается
огромное количество людей, для которых является своего рода психическим изнасилованием, когда их
насильно вырывают из привычного окружения и на 10 месяцев лишают свободы.
Надо заметить, что граждане мужского пола не претендуют на слишком многое. Они всего лишь хотят
иметь возможность выбора: ту самую возможность выбора, которая предоставлена их сверстницам: идти
на военную службу, на гражданскую или не идти ни на какую; а также иметь равные возможности в
осуществлении этого выбора, исходя исключительно из своих интересов и наклонностей, а не повинуясь
традиционному сексистскому разделению ролей полов, которое предписывает мужчине роль защитника.
Мы достаточно долго руководствовались древней догмой: "Удел женщины - растить детей, удел
мужчины - воевать". Но продолжать следовать этой догме, значит увековечивать на правовом уровне
дискриминацию, унизительную для обоих полов.
Итак, "удел женщины - растить детей, удел мужчины - воевать". Такое распределение ролей, однако, не
дает никому права ввести для женщин некое соответствие воинской повинности - повинность родить
определенное количество детей. Прежде всего, потому что материнство - это свободный выбор, и ни
одна женщина еще не была арестована за отказ рожать... Еще говорят, что освобождение от военной
службы - это компенсация женщинам за "неудобства", связанные с родами. Тогда хотелось бы знать,
какие меры предполагает принять государство, чтобы компенсировать мужчинам "неудобства",
заключающиеся в том, что они живут в среднем на 7 лет меньше, чем женщины?
У юношей и девушек сегодня все больше общих черт. Недавние исследования, широко освещенные в
прессе и на ТВ, показывают, что девушки легче, чем молодые люди, расстаются с семьей и что в
действительности они уже превосходят парней в непринужденности, самоуверенности и возможности
быть независимыми. И, тем не менее, государство продолжает считать, что молодой человек должен
быть чем-то вроде грубого портового грузчика, и что, если он таковым не является, то пусть тренируется,
для чего ему выписывается хорошая доза дедовщины и казарменной брани.
Другое распространенное шовинистическое мнение, что военная служба идет на пользу молодым людям,
потому что делает из него настоящего мужчину, а не маменькиного сынка. Я считаю, решать, что
человеку полезно, а что нет, должен сам человек, а не государство. Пусть он выберет оставаться
маменькиным сынком, если ему так хочется. Гражданин должен иметь возможность определяться исходя
из своих склонностей и особенностей, а не исходя их подавляющих и угнетающих желаний Государства.
Нам следует идти к более либеральному обществу, в котором Государство не злоупотребляло бы
гражданскими свободами человека и не устанавливало бы для него обязанности, основанные на половой
принадлежности. Государству следовало бы для начала установить юридическое равноправие, если оно
хочет добиться равноправия социального и культурного.
Оно же делает совершенно противоположное. В то время как в обществе происходит быстрое и глубокое
эволюционирование к равенству полов, государство препятствует этому процессу, ограничивая мужчин и
женщин традиционными сексистскими рамками.
Сторонники призывной системы представляют воинскую повинность как школу жизни для молодого
человека. Но тот факт, что с не меньшей "отеческой заботой" они стремятся уберечь от этой "школы"
девушек, выдает их истинное мнение о том, насколько может травмировать такая "школа". И как бы уже
отходит на задний план вся риторика о пользе и благе, которые можно извлечь из этого опыта.
Призывник попадает непривычную и чрезвычайно враждебную обстановку. Даже если дело не доходит
до крайних форм дедовщины и до смертельных случаев, о которых время от времени рассказывают
газеты, молодому призывнику все равно ежедневно приходится терпеть разного рода унижения:
насмешки и издевательства, психологическое давление, вымогательство и шантаж, оскорбления, а в
экстремальных случаях, и физическое насилие. К издевательствам добавляются неудобства, которые
испытывает молодой человек при переходе от гражданской жизни к спартанскому стилю без комфорта и,
возможно даже, не в оптимальных гигиенических условиях. Совершенно естественно, что все это
воспринимается призывником как психологическое насилие. Государство прекрасно знает обо всем этом
и ничего не делает, чтобы воспрепятствовать этому.
Воинской повинностью государство ставит под угрозу личную безопасность и спокойствие молодого
человека. Поменяйте все местами и представьте, что девушку обязали прогуливаться в одиночестве
ночью в квартале, пользующемся дурной славой. Очевидно, что, с одной стороны, государство прилагает
усилия, чтобы свести к минимуму насилие в отношении женщин. С другой стороны, оно потворствует
насилию в отношении мужчин, а точнее, порождает это насилие. Плохое отношение к женщине
вызывает единодушное осуждение и никому и в голову не придет сказать, что она сама виновата, потому
что она трусиха, и что она должна привыкать к этому. При этом находятся генералы, которые уже
списали дедовщину как проблему, потому что считают ее безобидным озорством и дошли до того, что
заявляют, что виноваты, дескать, сами призывники, которые, мол, привыкли находиться под
маменькиным крылышком и теперь должны привыкать быть мужчинами.
Если бы даже десятую долю тех унижений, которые юноши терпят в казармах, случилось испытать
женщине на каком-нибудь предприятии, за этим последовали бы выплаты миллиардных компенсаций - о
таких историях каждый день и через день пишут в газетах. Однако, если возмущение посмеет выказать
молодой человек, это будет рассматриваться как нечто из ряда вон выходящее. Это уже будет слишком.
Если его, конечно, прежде не обнаружат "случайно" выпавшим из окна.
Нынешние политики любят похвастаться своим превосходным пониманием нужд граждан, но при этом
они даже не способны признать, что не только жизнь, свобода, личная безопасность, но даже просто
чувства и благополучие молодого человека заслуживают со стороны государства внимания и заботы,
равных тем, что уделяются жизни, свободе, личной безопасности, чувствам и благополучию девушки.
Когда в 1997 г. был предложен новый закон, позволяющий девушкам поступать на военную службу,
газеты и телевидение были переполнены репортажами, авторы которых беспокоились о том, как им
(девушкам) будет служиться, не будут ли они испытывать неудобств, и т. д. Никто не удосужился
спросить, а как служится молодым людям (которые, в отличие от девушек, не выбирали эту службу, а
были призваны), не испытывают ли они неудобств в казармах, и т. д.
Впрочем, солдатами всегда были мужчины. Так было всегда. Это нормально. Нормально, что в 2000 г.
права и обязанности человека продолжают зависеть от его половой принадлежности. Нормально, что
государство ставит под угрозу безопасность молодого человека. Нормально, что государство само
определяет, какие у кого долги и что для кого полезно - в зависимости от пола. Нормально, что столько
молодых людей вынуждены с ужасом ждать того дня, когда они получат повестку. Это то, что политики
почти единодушно считают нормальным.
Конечно, политики скажут, что вопрос равенства полов - это мелочи, когда речь идет о вопросах
обороны, что в дело вступают гораздо более важные факторы. Да нет же. В центре данной проблемы
именно этот вопрос. Тем, что в Италии до сих пор сохраняется воинская повинность, мы обязаны лишь
тому факту, что Государство может позволить себе в нарушение Конституции ограничить
распространение этой обязанности только на мужчин. Если бы Государство не выходило за рамки закона
и если бы таким образом Статья 3 Конституции не нарушалась и была обязательной к выполнению,
тогда идея призывной армии даже отдаленно не рассматривалась бы как возможная. Если бы стало ясно,
что ВСЕОБЩАЯ воинская обязанность подразумевает, что и женщины должны исполнять ее, точно так
же как мужчины, ее просто никто никогда бы не ввел. У нас сразу была бы добровольная армия. Разве
допустил бы кто-нибудь когда-нибудь, чтобы восемнадцатилетнюю девушку из Сицилии (юг Италии)
отправили на два года куда-нибудь в Горицию (город на границе со Словенией на востоке северной части
Италии) чтобы жить в спартанских условиях, в грязи и во враждебной обстановке, чтобы маршировать
по морозу, терпеть издевательства старослужащих и может даже быть изнасилованной сослуживцами; и,
не исключено, чтобы потом взорваться на мине во время первой же гуманитарной миссии, в которой
правительству взбредет в голову принять участие?
Существующая сегодня жесткая система половой дискриминации может быть оправдана только с
патерналистской точки зрения, но не в коем случае с точки зрения права и Конституции.
Помимо нарушения нашей Конституции, сексистская призывная система, существующая в Италии,
нарушает статьи Всемирной декларации прав человека.
• Статья 1 Всемирной декларации прав человека гласит, что все люди рождаются свободными и
равными в достоинстве и правах.
• Статья 2 Всемирной декларации прав человека подчеркивает, что каждый человек должен обладать
всеми провозглашенными правами и свободами вне зависимости от половой принадлежности.
• Статья 3 Всемирной декларации прав человека гласит, что все имеют право на личную свободу и
неприкосновенность.
• Статья 7 гласит, что все люди равны перед законом и имеют право, безо всякого различия, на
равную защиту закона, а также, что все люди имеют право на равную защиту от какой бы то ни
было дискриминации, нарушающей Всемирную декларацию прав человека.
• Статья 13 гласит, что все имеют право на свободу перемещения.
• Статья 20 гласит, что никто не может быть принужден ко вступлению в какую-либо ассоциацию (а
именно это принуждение имеет место при прохождении альтернативной гражданской службы).
Наконец,
• Статья 23 предусматривает равную оплату за равный труд.
По тем же причинам система, существующая в нашей стране, противоречит Европейской Конвенции о
защите прав человека и основных свобод.
Далее следует подчеркнуть, что государство не предусматривает никаких компенсаций для мужчин за
тот факт, что, в отличие от женщин, они несут воинскую повинность. Очевидно, что несение этой
повинности для молодого человека невыгодно с любой точки зрения. Помимо того, что в течение года он
не является хозяином своей жизни и не имеет права выбора, существуют и другие проблемы
практического плана, связанные с прохождением принудительной военной службы. И некоторые из этих
проблем можно было бы решить, по крайней мере, внесением изменений в некоторые законы.
Прежде всего, для молодого человека, который еще не прошел военную службу, практически
невозможно получить работу. Существуют четкие законодательные распоряжения и акты по охране
материнства, и женщине не может быть отказано в праве быть принятой на работу или принимать
участие в конкурсе на основании того, что она, например, до сих пор не стала матерью или не
собирается становиться ею. Также от женщины нельзя требовать прохождения обследования или теста с
целью подтверждения того, что она не беременна. Однако, никаких похожих гарантий для мужчин не
существует. Любое предприятие может поставить предоставление рабочего места молодому человеку в
зависимость от того, прошел ли он военную службу. Более того, для участия в некоторых
государственных и муниципальных конкурсах прямо требуется, чтобы кандидат был свободен от
воинской повинности. Молодой человек, не прошедший службу в армии, практически не может
претендовать на участие в различных программах последипломной специализации - будь то
государственные или частные программы. Ясно, что в условиях современного рынка, когда все труднее
становится найти работу, быть вынужденным отказаться от работы без каких бы то ни было гарантий
того, что по окончании службы представится другая подобная возможность, - это непомерная плата за
средневековые пережитки.
Юноша не имеет тех же прав на образование, которые имеет девушка. Девушка может выбирать время и
сроки своего обучения так, как это удобно ей, в то время как парень, если ему не удалось получить
отсрочку, вынужден прерывать учебный процесс, и чаще всего после возобновления занятий
оказывается, что этот перерыв крайне отрицательно сказался на знаниях. Для тех, кто хочет продолжать
учебу после получения диплома, 10 месяцев армейской службы, в зависимости от того, на какое время
они выпадают, могут означать потерю 2ух учебных лет.
Кроме того, некоторые программы последипломной специализации с последующим предоставлением
рабочего места, предусматривают очень низкие возрастные ограничения: иногда до 26 лет. Очевидно,
что девушка может позволить себе получить диплом в возрасте 25 лет и 11 месяцев. Однако, молодой
человек должен учитывать время, которое проходит между окончанием вуза и началом военной службы,
плюс срок службы. Таким образом, чтобы соответствовать этим требованиям, он должен следовать очень
плотному графику занятий в вузе. Ясно, что возрастные ограничения для молодых людей, обремененных
воинской повинностью, должны быть отодвинуты, чтобы они, при прочих равных условиях, могли
конкурировать с девушками на равных.
Далее, молодой человек, объявивший себя отказником по убеждениям, после того как он, тем не менее,
отслужил стране год гражданской службы, теряет многие права и, как это ни парадоксально, имеет
меньше прав, чем девушка, которая не проходила никакой службы вообще. Это - очевидная
несправедливость. Девушка может быть пацифисткой в 20 лет и может держать оружие в 30. Молодой
человек - не может. Даже новый закон об альтернативной гражданской службе, отменяющий некоторые
ограничения, существовавшие ранее, все равно сохраняет для отказников постоянный запрет на работу
на предприятиях, связанных с производством или торговлей вооружением.
Отказник по убеждениям, в случае, когда его судят за серьезное преступление, не может воспользоваться
смягчающими вину обстоятельствами и, вероятно, попадет в тюрьму, за преступление, за которое в
противном случае он получил бы несколько месяцев условно. Кроме того, будучи призванным в армию в
молодости, мужчина остается военным (хоть и в запасе) на всю жизнь. Это означает, что за некоторые
очень тяжелые преступления он может подвергаться наказанию как за военные преступления. Одно и то
же преступление оказывается менее тяжелым, если оно совершено женщиной, которую может судить
только гражданский суд, и более тяжелым, если его совершил мужчина, который может оказаться перед
лицом более сурового военного трибунала. Принцип равенства граждан перед законом опять не
соблюдается.
Даже парень, которого комиссуют, не может пользоваться теми же правами, что женщина. Недавние
правительственные указы, касающиеся некоторых корпусов, открытых для женщин (как, например,
Корпус Лесничих), в качестве необходимого условия предусматривают, что кандидат не был комиссован
на медкомиссии. Речь идет о явной дискриминации мужчин, потому то только мужчина может быть
комиссован. Очевидно, что, если бы он не был обязан проходить призывную медкомиссию, его бы не
комиссовали, и он смог бы участвовать в отборе кандидатов, как и любая женщина.
Свобода - это самое ценное, что есть у человека. Закон постановляет, что свобода женщины
неприкосновенна. Свобода же мужчины может ограничиваться по усмотрению государства. Таким
образом, для женщины - безоговорочное сохранение личной свободы и достоинства. Для мужчины - в
высшей степени унизительная невозможность распоряжаться собственным телом, невозможность
реализовать свои мечты и планы, невозможность жить так, как он считает нужным. После того, как ему
исполняется 18 лет, его тело и его жизнь более ему не принадлежат. На практике он должен забыть о том,
что он человек, на срок службы, но в теории в любой момент Государство может решить призвать его
опять. И он не сможет сделать ничего, чтобы этому противостоять.
Нетрудно понять, что воинская повинность сохраняется не только и не столько из соображений защиты
родины: призывник даже не знает точно, какая работа входит в круг его обязанностей. Он просто
является мальчиком на побегушках, которого можно использовать на любой службе - где сочтет нужным
Государство. Солдаты - это государственные ресурсы, государственные средства, в одном ряду с землей,
с недвижимостью, с денежными средствами. Имеет смысл поработать лопатой там, где было
наводнение? Пусть идут работают лопатами! Нужен кто-то, чтобы разбить палатки для беженцев? Пусть
это делают солдаты!
Депутат Парламента Маретта Скока недавно даже предложила удовлетворять потребности в крови
для переливания за счет введения обязательного взятия крови у призывников. Она могла предложить это
для всей молодежи, но она предпочла предложить это для призывников, т. е. только для мужчин.
Идея Скоки, к счастью, вызвала волну негодования, но сам факт, что она не постыдилась предложить
такое, показывает, в каком климате мы живем, как мужчины повсеместно рассматриваются в качестве
рабочего скота.
Без сомнения, в случае войны Италия будет считать пушечным мясом своих граждан мужского пола,
которых можно будет посылать на фронт против их желания. Избегать опасности, насколько это
возможно, считается абсолютно законным правом любой женщины. Если же это попытается сделать
мужчина, это будет называться дезертирством (которое карается пожизненным тюремным заключением,
а до 1994 г. каралось смертной казнью).
Как можно утверждать, что Государство признает за мужчинами и женщинами одинаковое социальное
достоинство, когда оно считает жизнь мужчины "более расходуемой", чем жизнь женщины? Какое право
имеет государство оперировать такими понятиями, как служение отечеству и взывать к чувству долга
гражданина, когда оно прежде вершит несправедливость, дискриминацию и беззаконие? И как можно
принуждать мужчин защищать Государство, которое их угнетает?
Можно также привести и многочисленные доводы технического плана в пользу профессиональной
армии, но они не относятся к тем доводам, на которых строится данное обличение, потому что
истинными мотивами перехода к профессиональной армии должны быть не технические и
экономические соображения, а соображения принципиальные. Поэтому выбор между призывной армией
и армией профессиональной - это не есть выбор между двумя одинаково законными системами, но это
есть выбор между системой, основанной на беззаконии и дискриминации, и системой, основанной на
соблюдении закона. Приятно видеть, что сегодня значительная часть политиков готова принять
перспективу создания добровольной армии, но, к сожалению, ни разу в числе аргументов не приводилась
безотлагательная необходимость предоставить мужчинам равное с женщинами юридическое
достоинство и возможность выбора.
Молодой человек, который отказывается исполнять воинскую повинность, при существующих сегодня
дискриминационных порядках может быть легко обвинен в трусости и лени. Однако, давайте не будем
забывать: он вовсе не требует для себя привилегий, но всего лишь прав, которые все считают само собой
разумеющимися для других людей.
А знаете ли Вы, что
1. в большинстве "цивилизованных" стран женщина имеет право отказаться от рожденного ею ребенка.
При этом мужчина права отказаться от рожденного им ребенка не имеет.
2. в Австралии мужчин в два раза чаще приговаривают к тюремному заключению за совершение тех же
преступлений и что среди осужденных женщины в два раза чаще получают смягченные и
терапевтические приговоры (вы уверены, что мы сильно отличаемся от Австралии?)
3. что ни одна международная конвенция не считает узаконенное рабство мужчин - воинскую
повинность и принудительную "альтернативную" гражданскую службу - нарушением прав человека.
Почему? Потому что конвенции составляются государствами и защищают интересы государств, а не
интересы их граждан.
При этом все международное сообщество прилагает огромные усилия для борьбы с (само собой
разумеется, незаконным) женским рабством - торговлей женщинами.
Это только три примера дискриминации мужчин... из довольно длинного списка. Вам это не
интересно? Вы уверены, что Вы никогда не станете жертвой этой дискриминации? Если Вы
женщина, уверены ли Вы, что Вам не будет больно, когда жертвой подобной несправедливости
станет Ваш брат, муж или сын?..
Австралийская мужская партия
Бороться за равенство прав ОБОИХ полов
Зачем нам нужна Австралийская мужская партия?
Чего не может понять большинство людей - это того, что мужчины, - в частности, мужчины,
занимающие парламентские должности, - с детства приучены заботиться о нуждах женщин и детей. Они
НЕ приучены заботиться о мужчинах. Относительно небольшое количество мужчин, заседающих в
парламенте, - в основном доктора, фермеры, юристы и бизнесмены, - регулярно ставят на первое место
нужды детей, нужды женщин - на второе, а нужды мужчин идут далеко, далеко в конце.
Большинство людей ошибочно считают, что, коль скоро 0,1 % мужчин обладает политической властью,
то ВСЕМ мужчинам это дает преимущество. Большее заблуждение трудно и придумать. Если
преобладание мужчин в парламенте дает преимущество всем мужчинам, тогда:
•Почему проблема охраны здоровья мужчин полностью игнорируется? И это при том, что
мужчины умирают с частотой почти в 2 раза большей, чем женщины (на Украине - в 3 раза!)
во всех возрастных группах ниже 75 лет?
•Без сомнения, если вся власть находится в руках мужчин, почему бы им не получать львиную
долю фондов медицинских исследований в области онкологических и сердечно-сосудистых
заболеваний?
•В настоящее время деньги, выделяемые на исследования в области здравоохранения мужчин
составляют меньше чем 1/10 от ассигнований на исследования в области здравоохранения женщин.
Кроме того, австралийское правительство приступило к 20-летней программе исследования
здоровья 30 тыс. австралийских женщин, но оно не имеет намерений заниматься изучением
здоровья австралийцев мужчин.
•Почему после развода мужчинам постоянно отказывается в праве общаться с детьми и
почему Суды по вопросам семейного права рассматривают мужчин как банк спермы и
чековую книжку?
•Без сомнения, если вся власть находится в руках мужчин, Суды по вопросам семейного права
делали бы так, что дети оставались бы с отцами и проводили с ними 90 % времени. (В настоящее
время ситуация прямо противоположная).
•Почему насилие в отношении мужчин вообще не считается проблемой? И это при том, что
2/3 всех жертв преступлений с применением насилия составляют мужчины.
•Без сомнения, если вся власть находится в руках мужчин, логично предположить, что у полиции
должны быть какие-то программы помощи мужчинам-жертвам насилия. (В настоящее время,
большинство департаментов полиции сосредоточили свои программы исключительно на борьбе с
насилием против женщин).
•Почему мужчин в два раза чаще приговаривают к тюремному заключению за совершение
тех же преступлений и почему среди осужденных женщины в два раза чаще получают
смягченные и терапевтические приговоры?
•Без сомнения, если бы вся власть была в руках мужчин, соотношение женщин и мужчин в тюрьме
было бы таким же, как соотношение совершаемых ими преступлений. (В настоящее время по
приблизительным расчетам женщины совершают приблизительно 12 -15 % от всех серьезных
преступлений, но они составляют менее 4 % тюремного населения).
•Почему исключительно мужчины обязаны служить на большинстве боевых позиций в
Австралийских вооруженных силах? Это несмотря на тот факт, что военные эксперты уже
давно признали, что женщины могут успешно занимать 20 % наземных боевых должностей и
большую часть боевых позиций в ВМФ и ВВС.
•Без сомнения, если вся власть находится в руках мужчин, почему не принять законы,
гарантирующие, что жизнь мужчин представляла бы не меньшую ценность, чем жизнь женщин. А
после принятия таких законов, женщинам в конечном итоге предлагалось бы полностью разделить
бремя защиты их собственной свободы.
•Почему забота об образовании мальчиков проявляется только на словах? И это при том, что
есть все основания считать, что мальчикам крайне нужна помощь в таких базовых областях
как умение читать, писать и считать.
•Без сомнения, если бы все было в руках мужчин, программа помощи мальчикам в школе была бы
выгравирована у каждого учителя на лбу.
•Наконец, если вся власть в руках мужчин, почему до сих пор не существует Департамента по
Делам Мужчин как на Федеральном, так и на Государственном уровне?
•Подумайте об этом. Хватит лежать на боку. Окажите нам помощь в борьбе с той невероятной
дискриминацией мужчин, которая существует в нашем обществе. Если Вы этого не сделаете, тогда
кто?
Вероника Марченко: В армии ежегодно умирает 2-2,5
тысячи человек
В начале апреля стартовал новый весенний призыв в российскую армию, а незадолго до этого в
Госдуму был внесен законопроект, предусматривающий уголовную ответственность за неявку в
военкомат за повесткой. Об этом, а также о том, почему солдаты в армии погибают в мирное
время, рассказала Вероника Марченко, глава фонда «Право матери»
Всего реплик: 15
Участники дискуссии: Тата Зарубина, Александр Новиков, Александр Фейгин, Вероника Марченко
Фото: РИА Новости
Сколько человек ежегодно призывают в российскую армию?
В среднем в последние годы на военной службе (в год, то есть за два призыва) оказывается около 300
тысяч призывников. Цифры «плана» по призыву постоянно корректируются. Наименьшая цифра
озвучивалась в октябре-декабре 2011 года, когда в осенний призыв было запланировано забрать на
военную службу 135 тысяч 850 молодых людей. Для сравнения: в весенний призыв 2012 года
планируется призвать уже 155,5 тысячи граждан.
Что вы думаете о новом законе, где говорится о том, что молодые люди должны будут сами забирать
повестки из военкоматов?
Я считаю эту инициативу депутатов просто абсурдной. Почему-то о дате судебного заседания суд обязан
известить все стороны повесткой, и если не получит ее обратно с подписью стороны по делу, слушание
не состоится. Если вы не распишетесь у курьера в специальном листе о том, что получили заказ, покупка
будет считаться несовершенной, заказ не доставленным, и так далее. Уголовная ответственность за
неявку за повесткой представляется мне более чем сомнительной ввиду повальной правовой
неграмотности и неинформированности простых людей; а размытое понятие об уважительных причинах
неявки — дополнительным полем для коррупции. Инициаторы законопроекта откровенно вредят нашей
стране: поощряют коррупцию и окончательно делают военную службу узаконенным рабством —
никакими другими словами оценить эту «идею» у меня не получается.
- T +
С Сколько людей погибает в армии в мирное время? Сильно ли различается официальная и
неофициальная статистика?
Если не ошибаюсь, с 2008 года с сайта Минобороны исчез раздел, в котором раньше публиковались хоть
какие-то сведения о потерях в вооруженных силах. Таким образом, официальные данные можно только
выудить из интервью представителей Министерства обороны или Главной военной прокуратуры
российской прессе один или два раза в год. Вот примеры таких интервью:
2008 год:
471
«В 2008 году в вооруженных силах России при исполнении служебных обязанностей и в нерабочее
время погиб 471 военнослужащий (это на 29 человек больше, чем в 2007-м), при этом почти половина
погибших покончили жизнь самоубийством. Об этом сообщила пресс-служба Министерства обороны
России».
2009 год:
470
«По данным Главной военной прокуратуры, в прошлом году российская армия потеряла более 470
солдат и офицеров — считай, целый батальон».
2010 год:
478
«Ю.Чайка: В армии за прошлый год погибло 478 человек».
Что касается статистики фонда «Право матери», то с точностью до единицы мы можем говорить лишь о
количестве обратившихся к нам в фонд за помощью. Эти данные таковы:
— за 2010 год фонд оказал квалифицированную юридическую помощь 4277 семьям погибших
военнослужащих;
— за 2011 год — 5207 семьям погибших военнослужащих.
Разумеется, сыновья всех этих людей погибли в разные годы.
Наше общее представление о гибели людей в российской армии — порядковое. По нашему впечатлению,
ежегодно в вооруженных силах погибает и умирает порядка 2-2,5 тысячи человек. Мы давно предлагали
Министерству обороны печатать поименные списки погибших, но, увы, это предложение остается без
ответа.
С Каковы причины этих смертей?
Официальные версии причин гибели военнослужащих в 2011-м:
1) несчастный случай: ДТП, неосторожное обращение с оружием и т. д. (31%),
2) самоубийство (30%),
3) смерть от заболевания (28%),
4) доведение до самоубийства (5%),
5) при исполнении воинского долга (2%),
6) убийство/избиение и в результате смерть (2%),
7) иная версия/пропал без вести (2%).
Разумеется, неофициальные версии родителей будут иными.
С Можете привести несколько конкретных примеров, когда официально заявленная причина
смерти не соответствовала действительности? Как расследуются такие дела? Бывают ли
установлены и наказаны виновные?
Самый частый случай, когда родители не находят в заключениях судебно-медицинских экспертов
(обладающих по закону независимостью, но подведомственных Министерству обороны РФ),
проводивших исследование трупа в рамках уголовного дела, отражения всех телесных повреждений,
увиденных ими на теле погибшего, что, разумеется, вызывает обоснованное сомнение в достоверности и
соответствии истине выводов экспертов.Обращаясь к следователю с ходатайством о проведении
повторной или дополнительной судебно-медицинской экспертизы, родители погибших испытывают
крайне негативное отношение со стороны должностных лиц. Наиболее распространенный ответ: «Нет
оснований не доверять выводам СМЭ», без объяснения конкретных причин отказа.
Например, в фонд «Право матери» обратилась за помощью Крашенинникова Галина Васильевна. Ее
сына Ивана обнаружили повешенным в подвале казармы. Мать не поверила в официальную версию
гибели — самоубийство: на теле сына были видны следы, наводившие на мысль о насильственной
смерти. После настойчивых неоднократных ходатайств фонда к материалам уголовного дела были
приобщены два консультативных судебно-медицинских заключения независимых специалистов в
области судебной медицины, в которых содержались выводы о том, что Ивана сначала задушили ремнем,
а уже потом повесили.
В ходе судебного следствия мы столкнулись с недоверием суда к выводам независимых специалистов и
безоговорочному доверию «ведомственным» экспертам, необоснованным отказом в приобщении к
материалам уголовного дела консультативных судебно-медицинских заключений независимых
экспертов, несмотря на очевидность несоответствия первичного заключения СМЭ требованиям
истинности, полноты, достоверности.
Некачественное следствие и неэффективный суд нас не устроил. Сейчас дело Крашенинникова
направлено фондом «Право матери» в Европейский суд по правам человека в Страсбург. Подробнее об
этом деле можно прочитать на нашем сайте.
С
 В СССР ситуация с дедовщиной была лучше?
Нет, в СССР не было лучше, было, конечно, хуже. Вот как об этом пишет известный журналист, военный
корреспондент Аркадий Бабченко: «Армейский коллектив подразделялся на четыре касты, по
полугодовым периодам службы: “духи”, “слоны”, “черепа” и “деды”. Каста “дедов” является носителем
законов. Новоприбывшие “духи” их, естественно, не знают. Их им, естественно, не объясняют. Первая
же малейшая ошибка — например, слабо (или якобы слабо) затянутый поясной ремень или, не дай бог,
руки в карманах или расстегнутая верхняя пуговица — оборачивается незамедлительным ночным
“качем” всего призыва. Как правило, первое избиение всегда массовое и самое жестокое. Людей ломают
максимально жестко, чтобы сразу, сходу ошарашить, сломить волю, согнуть, и дальше уже лишь
поддерживать в таком состоянии, не давая поднять головы.
Призывная армия — рабство само по себе. Дедовщина — квинтэссенция этого рабства. Происходит
абсолютное стирание индивидуальности, превращение человека не просто в раба, а в забитый готовый
на все кусок протоплазмы. В “чертА”, “животное”, “туловище”. Человека можно избивать дужкой
кровати, ломать челюсти, “пробивать фанеру”, утапливая в грудине дужку латунной пуговицы
полностью, пропускать через “тапик”, выжигать на запястье кокарду, накидывать на клыка (в прямом
смысле). Можно даже заставить изнасиловать другого, знаю я один такой случай — воля к
сопротивлению утрачивается совершенно. Происходящее начинает восприниматься как норма. Тут так
принято. Коллектив превращен в стаю, особи которой готовы рвать самого слабого вплоть до смерти,
лишь бы не опуститься на его место самим. Это и есть дедовщина в полном ее смысле».
А российский «капитализм» принес с собой новые типы преступлений, которых в советской армии
практически не было: рэкет, вымогательства и избиения/убийства на их почве. «Дедовщина» из
вертикальной стала горизонтальной.
С Есть ли в истории случаи, когда дедовщина в армии была устранена?
Когда армию делают профессиональной, дедовщина исчезает.
В пример можно привести Аргентину: Омар Карраско (1976 г. р.) был призван в армию 3 марта 1994
года, проходил военную службу в отдаленном гарнизоне провинции Неукен. Омар успел прослужить
всего три дня, 6 марта 1994 года он погиб. Следствие, проведенное по факту гибели военнослужащего,
установило, что он был убит тремя сослуживцами. Мотивом убийства стало то, что, по мнению убийц,
он недостаточно хорошо справлялся с обязанностями военной службы. Этот случай ничуть не выделялся
бы из тех, про которые мы ежедневно рассказываем в пресс-релизах фонда. Но в Аргентине этой
истории, освещенной СМИ, стало достаточно для того, чтобы покончить с призывной системой. После
публикаций, рассказывающих о смерти Омара Карраско, возмущенные люди потребовали от своего
президента отказаться от обязательной службы в армии. И добились этого. Сейчас в Аргентине армия
профессиональная.
С А что в России?
Ничего. Матери призывников, вспоминающие о том, что у них родился сын, когда этому сыну приносят
повестку в военкомат, судорожно пытаются решить проблему «только для себя», а после ее решения им
не приходит в голову становиться активистами организаций, борющихся за профессиональную армию.
Все предпочитают, чтобы свое время и силы на это потратил бы кто-то другой...
С Почему государство не хочет профессиональную армию, зачем так цепляется за обязательную?
1) Из страха перед новыми вызовами, которые, безусловно, предъявит ко всей структуре Министерства и
военной верхушке армия нового образца.
2) Из нежелания «собственника» добровольно расставаться со своей «собственностью» (призывников
ведь можно и БАМ послать строить, и в Чечню бросить пушечным мясом)...
С Что могут сделать родители, чтобы как-то обезопасить своего ребенка?
Только добиться того, чтобы их сын был полноценно обследован на предмет наличия заболеваний,
освобождающих от призыва, или проходил альтернативную гражданскую службу вместо военной.
Последний вариант — заблаговременно увезти его за границу. Увы.
 Изменить эту ситуацию может активное волонтерство граждан в общественных организациях,
требующих отмены призыва. Родители мальчиков должны об этом думать с момента рождения сына.
Тогда общими усилиями миллионов (а не сотни правозащитников) что-то действительно изменится.С
Законопроект об обязанности являться за повестками внесен
в Госдуму
Законопроект о поправках в закон "О воинской обязанности и военной службе", предусматривающих
уголовную ответственность за неявку в военкомат за повесткой, внесен в Госдуму. Об этом РИА
Новости рассказали в аппарате нижней палаты российского парламента.
Как сообщалось, поправки были подготовлены членами Совета Федерации. Автор законодательной
инициативы, председатель комитета по обороне и безопасности Виктор Озеров убежден, что в законе
необходимо прописать обязанность призывника являться в военкомат за повесткой в течение двух недель
после опубликования указа президента РФ об очередном призыве.
"За паспортом гражданин сам приходит по достижении 14 лет, мы также предлагаем самостоятельно
являться за повесткой", - пояснил Озеров. По его словам, за неявку в военкомат за повесткой последует
такая же уголовная ответственность, как и за уклонение от призыва.
Совет Федерации также предлагает изменить Трудовой кодекс, чтобы за призывником в течение срока
службы сохранялось его рабочее место.
В Госдуме РИА Новости заявили, что, скорее всего, поддержат инициативу коллег из верхней палаты.
Если поправки будут приняты, они вступят в силу уже в осенний призыв 2012 года, уверен Озеров.
По данным Генштаба, от получения повестки уклоняется около 200 тысяч призывников,
напоминает агентство. Как сообщалось, весной 2011 года в армию было призвано более 218 тысяч
человек, а осенью - 138,5 тысячи человек. План весеннего призыва, который начнется 1 апреля,
пока не обнародован.
Выделенное таким цветом автору статьи не принадлежит.
Переменный состав (статья из журнала "Смена") Напечатано давно, но сейчас в большинстве дисбатов
гораздо хуже и страшнее. Сравните!
Сторожевые вышки с автоматчиками, контрольно-следовая полоса, заборы с "колючкой" и
торчащими осколками битого стекла...
По заборам - тут и там - крупными буквами: "СТОЙ! СТРЕЛЯЮТ!"
Дисбат... Слово жестокое, холодное, злое.
Дисбат - это зона. Здесь "тянут срок" военнослужащие срочной службы.
...Вот и еще один ступил на тщательно выметенный плац этого спецподразделения СА - Николай Р. Ему
19 лет, и осужден он на три года за неумышленное убийство своего товарища и ровесника Олега Ж.
Баловались парни с оружием и спутали пустой магазин со снаряженным. Прозвучал выстрел...
В дисциплинарный батальон Белорусского военного округа мы приехали с "рекомендательным" письмом
из Генштаба МО СССР. (Иначе туда просто не попасть.) От нас не скрывали, что этот дисбат - один из
лучших, если не сказать, образцовый.
Здесь около восьмисот осужденных. Цифра эта меняется каждый день - одни освобождаются, другие
заступают на их место. Потому, наверное, и называют армейских зэков "переменным составом".
Как, за что попадают сюда наши 18-20-летние защитники?
За неуставные отношения с сослуживцами (навязшая в зубах "дедовщина"), самовольные отлучения с
места несения службы (самоходы), кражи общественного и личного имущества, уклонение от воинской
службы... Но есть среди воинов переменного состава и те, кто поднял руку на офицера, и насильники
есть, и, как мы уже видели, "неумышленные убийцы".
...Специальные воинские подразделения, где отбывают наказание военнослужащие, введены в русской
армии с конца прошлого века. Подобные спецформирования есть и в армиях других стран.
Правду сказать, мы с фотокорреспондентом, до этого в дисбате не бывавшие, были немало удивлены
увиденным. Настраивались-то как-никак на встречу с местом лишения свободы. Причем с "поправкой"
на армию. Ожидали увидеть бытовую неустроенность, неряшливость, запустение и грязь, угрюмых
заключенных и таких же угрюмых "граждан начальников". Бьющих через край радости и веселья мы,
конечно, здесь не обнаружили, но чистота, опрятность, нормальные человеческие отношения между
офицерами и осужденными - все это сразу заметно.
Вячеслав Юрьевич Бортник, подполковник, ставший командиром этого батальона восемь лет назад, -
человек, как мне показалось, прямой и своенравный. Есть в нем способность к принятию нестандартных
решений. На первый взгляд, может, и пустяковых, но - самостоятельных, своих. К примеру, он разрешил
своим офицерам носить вместо сапог ботинки. Мотивирует это просто: от того, что в сапогах, еще никто
умнее не стал. Тот же Бортник гарантировал своим подчиненным еженедельный выходной (штука для
армии редкая) и фиксированный рабочий день - если в подразделении порядок.
Таков Бортник. Он умеет спокойно поговорить с осужденным, а может, в случае необходимости,
"обломать" его жестко, сурово - посредством гауптвахты с питанием через сутки...
Как живет дисбат? После подъема, физзарядки и завтрака стройные (действительно тщательно
выстроенные) колонны осужденных отправляются под охраной на работы. И вот тут-то кроется едва ли
не главная проблема всех дисбатов страны, а их около двадцати, о которой говорили мне и комбат, и
заместитель начальника Управления Генштаба генерал-майор Ю. Кудинов: отсутствие серьезного
фронта работ для осужденных.
Мы имели возможность убедиться в этом, приехав на один из объектов, где, с позволения сказать,
трудились осужденные. Четыре десятка здоровенных, откормленных (из одного с офицерами котла)
парней, буквально изнывая от безделья и переизбытка энергии, слонялись по этажам недостроенного
здания. Сопровождавший нас майор извлек из строительного вагончика заспанного капитана, сделал ему,
как водится, втык, велел построить работяг. И им сделал накачку, сказал слова о перевоспитании трудом.
А Бортник в это самое перевоспитание, в эту трудотерапию не верит - и все тут! Он убежден в другом. В
том, что только ограничение в свободе может заставить человека перевоспитываться, думать о ее цене.
Он это по-своему понимает. Обратил наше внимание на телевизоры в спальнях осужденных. (Это на
самом деле были не казармы, не камеры, а спальни.)
- Я бы, - говорит он, - им и видео туда поставил, пусть смотрят и чувствуют себя почти на свободе. Вот
это самое "почти", по-моему, только и может заставить по-настоящему стремиться кнастоящей свободе.
Двойственные чувства испытывал я, находясь в этом дисбате. Аккуратность, чистота, досмотренность во
всем - это, конечно, не могло не радовать. Но, с другой стороны... Не раз бывал в строевых армейских
частях, в батальонах спецназа, у десантников, военных строителей, у летунов... И вот теперь,
прогуливаясь по армейской заключенной зоне, я сравнивал условия жизни и службы преступников и тех,
кто честно исполняет свой воинский долг. Сравнение получалось в пользу первых.
Нормально ли, справедливо ли это?
- Конечно, нет, - ответил мне (уже в Москве) генерал-майор Ю. Кудинов. - И дело здесь не в том, что в
дисциплинарных частях кто-то пытается создать тепличные условия для осужденных. Просто здесь, в
ДЧ, строжайше соблюдаются требования уставов, здесь верховенствует, - он выделил голосом и
повторил даже, - здесь верховенствует закон. Чего не скажешь о многих и многих нормальных воинских
подразделениях...
Поэтому, наверное, и довелось слышать от осужденных странное на первый взгляд утверждение: попади
я сразу в дисбат, никогда бы не совершил преступления... И еще Бортник рассказывал: иногда
осужденные, освобождаемые досрочно, просят не направлять их обратно в строительные части, они
готовы дослуживать здесь, в дисбате.
Стоит ли офицерам обольщаться "верховенством закона"? Может, все проще - в нежелании нести
нелегкую строевую службу?
Но не все здесь так гладко и хорошо, как могло показаться читателю. Есть проблема, не уступающая по
важности отсутствию фронта работ. Это борьба с проникновением в дисциплинарные части духа
"настоящей", "гражданской" зоны, уголовщины, "отрицалы".
...С Илесом Барахановым и Хи-заром Дильмаевым мы беседовали на гауптвахте. В минский их перевели
из дисбата Московского военного округа. Там во время работ был зверски убит один из осужденных.
Назревала угроза бунта, массового неповиновения. Было принято решение рассредоточить
криминогенное ядро "лидеров", "центровых".
...И тут, у Бортника, Илес и Хизар поначалу принялись "качать права".
Комбат знает, чем это может закончиться: не пресечешь вовремя - они весь дисбат могут с ног на голову
перевернуть. И потому для таких - "губа".
- Здесь, - говорит подполковник, - делать нечего, сиди и думай о жизни. А еще можно со старожилами
через решетку переговариваться: те объяснят, кто здесь хозяин и что здесь за порядки. А хозяин здесь я.
И порядки есть и будут такие, каких требует Закон.
...Лязгают замки и засовы, раскрываются скрипучие зарешеченные двери: обед принесли. Скупая снедь
выставляется на стол: по количеству арестантов. Осужденных из одиночных камер поочередно
выпускают, и они берут каждый свою пайку. Кто уходит с миской и кружкой, а кто-то- только с кружкой.
Кому что положено. Чужого (я потом узнавал) никто ни разу не взял.
Мы прощались с подполковником Бортником, когда захлопнулись ворота за двумя вновь прибывшими
осужденными. Знакомимся: Юрий Молотков и Андрей Шпак. По полтора года отслужили в Латвии,
осуждены на три года каждый за хищение теплых - "афганских" - полушубков. В отпуск парни
собирались, решили прибарахлиться... На "гражданке" могли получить и большие сроки. (В дисбате же
три года - срок максимальный.)
И я снова задаю себе вопрос справедливо ли это, когда за преступление, совершенное гражданским
лицом или военнослужащим определяется разная мера наказания? Не во зло ли себе, обществу
существует эта поблажка?
Полковник юстиции Владимир Скрипко:
- Специфика армии позволяет отбывать наказание в дисциплинарных частях, не прибегая к местам
лишения свободы. Продолжается служба... Есть возможность уберечь человека, пусть оступившегося, от
столкновения с уголовным миром...
Но ведь преступление совевершено!
И почему никто не печется о водителях, осужденных за неумышленный наезд, о бухгалтерах, уличенных
в недостаче, о мастерах производственниках, на чьих участках случились несчастные чаи? Почему их не
"берегут от столкновения с блатным миром?!
Вопросы, вопросы... В Управлении Генералы штаба Вооруженных Сил СССР сообщили о том, что
сейчас пересматривается Закон об уголовной ответственности за воинские преступления. В Верховном
Совете СССР проект его принят за основу. Новая редакция закона предусматривает снижение
максимального срока наказания с трех до двух лет.
Что это - очередное послабление армейским преступникам или акт гуманности?
Переменный состав... Он действительно переменный как и все переменчиво в нашей жизни. Но
слышится в этом слове и другой, на мой взгляд, более важный смысл: переменимся ли к лучшему все
мы, изменится ли наше отношение к армии и армии - к обществу? Изменится ли?
Газета К ДОБРу! (г. Луганск, Украина) No 3 (6) июль 1997
Выделенное таким цветом автору статьи не принадлежит.
Защищать Родину или генералов?
Как известно у Вооруженных сил нашей страны существует немало проблем. Одна из них - так
называемая проблема призывников. Связана она не с разделом флотов и не с политическими баталиями
руководств, однако никого не может оставить равнодушными. Ведь дело касается будущего и жизни
наших детей - молодых защитников Отечества. Ежегодно получают повестки в военкомат тысячи
граждан Украины. Однако то, что раньше было доброй традицией, наследованной от отцов и дедов,
почетной обязанностью защищать Родину, стало теперь страшным испытанием для солдат и их
родителей.
Ни для кого не секрет, что попадая в армию молодой парень почти всегда ощущает на себе все ужасы так
называемой "дедовщины", становится объектом моральных и физических издевательств. Не единичны, к
сожалению, и случаи гибели солдат, часто при невыясненных обстоятельствах. Поэтому, боясь
беззаконий и незащищенности, потенциальные призывники всячески укрываются (уклоняются от
службы в армии, нарушая тем самым закон, запутываясь еще больше).
Зачастую в армию вынуждены идти студенты различных учебных заведений. А кому хочется прерывать
и без того сложный процесс учебы, по сути терять время. Дело доходит до парадоксов.
Так, студент четвертого курса сельскохозяйственного института г. Луганска был вызван в военкомат за
две недели до защиты дипломной работы. Оттуда парня просто не выпустили (Мы не рабы?!). Родителям
пришлось принести ему все необходимое и проводить в армию. Как и когда теперь будет закончено его
учеба - неизвестно.
Как правило, у ребят - потенциальных защитников Родины, нет семьи, которую необходимо было бы
защищать.
Ну а попадая все же в ряды Вооруженных сил, молодые ребята становятся, по сути, нищими. Ведь
государство довело людей до нищенского существования и не способно прокормить и обеспечить
собственных защитников.
Необходимо вводить контрактную систему службы в армии, при которой будущие воины будут
добровольно идти в армию. А, имея свою собственность, будут знать, кого и что они защищают.
Дайте возможность молодежи претворить в жизнь свои мечты (Как же! Дадут! Когда это рабовладельцы
добровольно отказывались от своих рабов?), стремления и страна от этого только выиграет. А когда
молодежь создаст семью, заимеет свою собственность, человек пойм╠т, что ему защищать и от кого.
Тогда он сам, добровольно, пойд╠т служить на год, полтора, возьмет автомат и будет охранять свою
семью, в смысле Родину. А сейчас дети идут защищать политикана, существующего в обществе, которое
мы создаем. (Не надо путать родину с теми, кто пишет законы!) Дедовщина не может пойти снизу, от
солдата. Она родилась в Генералитете и вытравить ее может только солдат. Значит, только умные
реформы спасут страну и народ, а не продление срока полномочий тех, кто должен пойти под суд.
В. СИДОРОВА.
Зарегистрировано в Минюсте РФ 19 июня 1997 г. N 1330
------------------------------------------------------------------
МИНИСТЕРСТВО ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ПРИКАЗ
от 26 мая 1997 г. N 310
 ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ИНСТРУКЦИИ О ПОРЯДКЕ ОФОРМЛЕНИЯ
 И ВЫДАЧИ ПАСПОРТОВ ГРАЖДАНАМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
 ДЛЯ ВЫЕЗДА ИЗ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ВЪЕЗДА
 В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ
 В целях реализации Федерального закона от 15 августа 1996 года
 "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую
 Федерацию" приказываю:
 1. Утвердить прилагаемую Инструкцию о порядке оформления и
 выдачи паспортов гражданам Российской Федерации для выезда из
 Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию.
 2. Начальникам главных управлений, управлений МВД России,
 министрам внутренних дел, начальникам ГУВД, УВД субъектов
 Российской Федерации, подразделений Восьмого главного управления
 МВД России:
 2.1. Организовать изучение и обеспечить исполнение
 сотрудниками паспортно - визовой службы Федерального закона "О
 порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую
 Федерацию" и утвержденной настоящим Приказом Инструкции.
 2.2. Производить по согласованию с органами Федеральной службы
 безопасности Российской Федерации выдачу гражданам Российской
 Федерации паспортов для выезда из Российской Федерации и въезда в
 Российскую Федерацию.
 2.3. При оформлении и выдаче паспортов активно использовать
 имеющиеся возможности в целях выявления лиц, совершивших
 преступления, находящихся в розыске.
 3. ГУМТиВС МВД России (Коржову В.М.), ГФЭУ (Ямщикову Ю.С.)
 обеспечить по заявкам МВД, ГУВД, УВД субъектов Российской
 Федерации размещение и оплату заказов на изготовление для нужд
 паспортно - визовой службы органов внутренних дел бланков паспорта
 и специальной продукции для их оформления.
 4. ПВУ МВД России (Колесникову В.В.), Восьмому главному
 управлению МВД России (Терехову А.А.) во втором полугодии
 1997 года провести с руководителями паспортно - визовой службы
 МВД, ГУВД, УВД субъектов Российской Федерации кустовые семинары -
 совещания по вопросам практического применения Федерального закона
 и Инструкции.
 5. Штабу тыла МВД России (Нелезину П.В.) изготовить
 необходимое количество экземпляров Инструкции для центрального
 аппарата МВД России, МВД, ГУВД, УВД субъектов Российской
 Федерации, горрайорганов внутренних дел, а также образовательных
 заведений системы Министерства внутренних дел Российской
 Федерации.
 6. Считать утратившим силу Приказ МВД России от 17 февраля
 1993 г. N 66.
 7. Ответственность за организацию исполнения настоящего
 Приказа возложить на заместителя Министра внутренних дел
 Российской Федерации генерал - полковника милиции Латышева П.М.
 Министр
 генерал армии
 А.КУЛИКОВ
 Приложение к Приказу МВД России
 от 26 мая 1997 г. N 310
ИНСТРУКЦИЯ
 О ПОРЯДКЕ ОФОРМЛЕНИЯ И ВЫДАЧИ ПАСПОРТОВ ГРАЖДАНАМ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ДЛЯ ВЫЕЗДА ИЗ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ И ВЪЕЗДА В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ <*>
 --------------------------------
 <*> Далее - Инструкция.
 Приложение N 1 (Заявление о выдаче паспорта)
Приложение N 2
Приложение N 3
Приложение N 4
Приложение N 5
Приложение N 6
Приложение N 7
Приложение N 8
 1. Общие положения
 1.1. Настоящая Инструкция подготовлена во исполнение
 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и
 въезда в Российскую Федерацию" <*> и в соответствии с другими
 нормативными правовыми актами Российской Федерации и регулирует
 порядок оформления, выдачи и изъятия органами внутренних дел
 паспортов для выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую
 Федерацию (далее - именуются паспорта) гражданам Российской
 Федерации (далее именуются - граждане).
 --------------------------------
 <*> Далее - Федеральный закон.
 1.2. Гражданину выдается паспорт сроком на пять лет, который
 действителен для выезда из Российской Федерации и въезда в
 Российскую Федерацию.
 1.3. Оформление и выдача паспорта осуществляется органами
 внутренних дел по месту жительства гражданина на территории
 Российской Федерации по его письменному заявлению (далее
 именуется - заявление), поданному лично либо через своего
 законного представителя.
 Примечание. В системе органов внутренних дел функции
 оформления и выдачи паспортов осуществляет паспортно - визовая
 служба.
 1.4. Учащиеся, студенты и лица, работающие по долговременным
 договорам и контрактам, выехавшие по этим обстоятельствам с места
 своего жительства, могут подавать в установленном порядке
 заявления в органы внутренних дел по месту пребывания при наличии
 документов соответствующего образовательного заведения,
 подтверждающих, что гражданин является учащимся (студентом), или
 представляют долговременный договор (контракт). Одновременно
 требуется предъявить свидетельство установленного образца о
 регистрации по месту пребывания, выданное к основному документу,
 удостоверяющему личность.
 1.5. С заявлениями о выдаче паспорта могут обращаться
 граждане, достигшие 18-летнего возраста, если иное не
 предусмотрено законом.
 1.6. Несовершеннолетнему гражданину со дня его рождения и до
 достижения 18-летнего возраста паспорт выдается по письменному
 заявлению хотя бы одного из родителей, усыновителей, опекунов или
 попечителей (законных представителей). Гражданин, не достигший
 возраста 16-ти лет, может быть вписан в паспорта своих законных
 представителей по их просьбе.
 1.7. Заявление принимается при представлении заявителем
 (законным представителем) основного документа, удостоверяющего
 личность гражданина Российской Федерации на территории Российской
 Федерации (далее именуется - основной документ, удостоверяющий
 личность), с отметкой о регистрации по месту жительства.
 1.8. Срок оформления паспорта не должен превышать одного
 месяца со дня подачи заявления. Датой подачи заявления считается
 день подачи всех надлежащим образом оформленных документов и
 фотографий, предусмотренных Федеральным законом и настоящей
 Инструкцией.
 При наличии документально подтвержденных обстоятельств,
 связанных с необходимостью экстренного лечения, тяжелой болезнью
 или смертью близкого родственника, супруга (супруги), требующих
 выезда из Российской Федерации, срок оформления паспорта не должен
 превышать трех рабочих дней со дня подачи заявления при отсутствии
 оснований для временного ограничения в праве на выезд за границу.
 В данных случаях такие заявления могут быть приняты по месту
 пребывания гражданина. При этом решения о рассмотрении такого
 заявления принимаются начальником соответствующего органа
 внутренних дел или его заместителями.
 1.9. Паспорт действителен для выезда из Российской Федерации
 во все иностранные государства. Порядок въезда граждан Российской
 Федерации в иностранное государство определяется законодательством
 этого государства.
 1.10. За выдачу паспорта взимается государственная пошлина в
 размере, установленном законодательством Российской Федерации, и
 оплачивается стоимость бланка паспорта.
 2. Заявление о выдаче паспорта
 2.1. При оформлении паспорта для пребывания за границей
 гражданин, достигший 18-летнего возраста, представляет:
 - заявление по форме, установленной настоящей Инструкцией, в
 двух экземплярах (Приложение N 1);
 - свидетельства о рождении его детей, не достигших 16-летнего
 возраста, и их заверенные копии (в случаях, если заявитель просит
 выдать им паспорта или внести сведения о них в свой паспорт);
 - квитанции об уплате государственной пошлины и оплате
 стоимости бланка паспорта;
 - четыре личные фотографии установленного образца, а также
 отдельно на детей, достигших 6 лет (в случаях, если заявитель
 просит выдать им паспорта или внести сведения о них в свой
 паспорт).
 Заявление установленной формы заполняется на пишущей машинке
 или от руки разборчивым почерком. Наряду с заявлением гражданином
 заполняется учетная карточка о выдаче паспорта (Приложение N 2).
 В заявлении гражданин должен указать свою фамилию, имя,
 отчество (в том числе ранее имевшиеся), пол, дату и место
 рождения, место жительства, место работы (службы, учебы) в течение
 последних 10 лет, а также об отсутствии обстоятельств,
 предусмотренных законодательством Российской Федерации, которые
 могли бы препятствовать его выезду из Российской Федерации.
 Трудовая деятельность, указанная в заявлении, заверяется по
 месту работы (службы, учебы). Для подтверждения достоверности
 сведений о трудовой деятельности, указанной в заявлении, сотрудник
 органа внутренних дел, оформляющего паспорт, вправе потребовать от
 гражданина предъявления трудовой книжки или заверенной выписки из
 нее.
 За достоверность представленных документов и сведений
 заявитель несет ответственность в порядке, установленном
 законодательством Российской Федерации.
 2.2. Законные представители граждан, не достигших 18-летнего
 возраста, оформляют заявление от своего имени с указанием сведений
 о получателе паспорта (без заполнения пунктов 10 - 13 и 15, а в
 пункте 14 указываются сведения о выезжающем несовершеннолетнем
 гражданине) и представляют свой основной документ, удостоверяющий
 личность, а также документы, подтверждающие их права законного
 представителя.
 На несовершеннолетних, достигших 16-летнего возраста, кроме
 заверенной копии свидетельства о рождении, представляется и
 основной документ, удостоверяющий их личность. При необходимости
 копии свидетельств о рождении могут заверяться сотрудниками
 органов внутренних дел, осуществивших прием заявления, при
 предъявлении подлинного документа.
 2.3. При приеме заявления сотрудник органа внутренних дел
 обязан проверить правильность заполнения заявления,
 действительность основного документа, удостоверяющего личность.
 Сотрудник, принявший заявление, осуществляет сверку сведений,
 указанных гражданином в пунктах 1 - 7, 14 заявления, со сведениями
 в основном документе, удостоверяющем личность гражданина, а также
 правильность оплаты госпошлины.
 2.4. В соответствии со статьей 19 Федерального закона
 военнослужащие Вооруженных Сил Российской Федерации, а также
 федеральных органов исполнительной власти, в которых предусмотрена
 военная служба, за исключением лиц, проходящих военную службу по
 призыву, к заявлению о выдаче паспорта прилагают разрешение
 командования, оформленное в порядке, установленном Правительством
 Российской Федерации.
 2.5. Для подтверждения достоверности сведений о том, что
 гражданин на день подачи заявления не призывается на военную
 службу или не направляется на альтернативную гражданскую службу,
 лица мужского пола в возрасте от 18 до 27 лет представляют военный
 билет с отметкой об окончании прохождения военной службы по
 призыву либо соответствующую справку военного комиссариата по
 месту жительства. и еще ниже
 2.6. Основанием для срочного (в течение трех рабочих дней)
 рассмотрения заявления о выдаче паспорта могут являться:
 - письмо органа здравоохранения, подтверждающее необходимость
 срочной поездки на лечение за границу;
 - письмо зарубежной медицинской организации о возможности
 срочного приема на лечение (одновременно представляется
 медицинское заключение лечебного учреждения по месту жительства
 больного);
 - телеграфное сообщение, поступившее из-за границы и
 заверенное в соответствии с законодательством государства
 проживания (пребывания), подтверждающее факт тяжелого заболевания
 или смерти близкого родственника или супруга.
 2.7. Гражданин, достигший 18-летнего возраста и обращающийся
 за получением паспорта в связи с принятым им решением о выезде из
 Российской Федерации для проживания в другом государстве,
 указывает об этом в своем заявлении.
 В этом случае, в том числе при наличии ранее полученного
 паспорта, гражданин дополнительно представляет в органы внутренних
 дел нотариально удостоверенные заявления детей от 14 до 18 лет об
 их согласии на выезд из Российской Федерации вместе с родителями
 или с одним из них.
 2.8. Принятые от граждан заявления о выдаче паспорта подлежат
 соответствующему учету в органах внутренних дел, осуществивших
 прием таких заявлений.
3. Проведение проверок по заявлениям и принятие
 решений о выдаче паспорта
 3.1. До принятия решения о выдаче паспорта, в том числе при
 обращении гражданина в связи с принятым им решением о выезде из
 Российской Федерации для проживания за границей и имеющего
 паспорт, орган внутренних дел, осуществивший прием такого
 заявления, проводит необходимую проверку для выявления возможных
 оснований, установленных Федеральным законом, которые могут
 повлечь временное ограничение в праве гражданина на выезд из
 Российской Федерации.
 В этих целях осуществляется проверка по учетам органов
 внутренних дел и проводится согласование с соответствующими
 органами федеральной службы безопасности для выявления лиц,
 осведомленных в сведениях особой важности или совершенно секретных
 сведениях, отнесенных к государственной тайне в соответствии с
 Законом Российской Федерации "О государственной тайне", либо в
 отношении которых может иметься информация о наличии других
 законных оснований, входящих в компетенцию органов федеральной
 службы безопасности, для временных ограничений их права на выезд
 из Российской Федерации.
 3.2. Проверки производятся по следующим учетам:
 - паспортно - визовой службы МВД, ГУВД, УВД, ГОРОВД;
 - информационных центров (ИЦ) МВД, ГУВД, УВД;
 - ГИЦ МВД России в случаях, когда проверяемый родился за
 пределами территории Российской Федерации, проживает менее пяти
 лет на территории субъекта Российской Федерации, ранее изменял
 фамилию, не имел постоянного места жительства или часто его менял.
 3.3. При проверке по учетам паспортно - визовой службы
 выявляются:
 - случаи ранее принятых отрицательных решений по основаниям,
 которые подтверждены действующим законодательством;
 - сведения о наличии положительного мнения органов федеральной
 службы безопасности о возможности выезда граждан за границу.
 3.4. При проверке по учетам информационных центров выявляются
 лица (достигшие 14-летнего возраста):
 - в отношении которых возбуждены уголовные дела;
 - осужденные за совершенные преступления;
 - находящиеся в местном, федеральном (межгосударственном)
 розыске;
 - уклоняющиеся от исполнения обязательств, наложенных судом;
 - направленные по решению суда на лечение в психиатрические
 больницы общего или специального типа (для выявления
 недееспособных).
 Проверки осуществляются также по ранее имевшейся у гражданина
 фамилии, если она изменялась, и этот срок не превышает 10 лет.
 Не подлежат проверке по учетам ИЦ сотрудники органов
 внутренних дел, имеющие специальные и воинские звания.
 При решении вопроса о выдаче паспорта давность сведений ИЦ не
 должна превышать одного месяца.
 3.5. На согласование в органы федеральной службы безопасности
 направляются первые экземпляры заявлений о выдаче паспорта без
 сопроводительных писем и передаются по реестру.
 При отсутствии оснований для временных ограничений права
 гражданина на выезд из Российской Федерации органы федеральной
 службы безопасности направляют в соответствующее подразделение
 паспортно - визовой службы сообщения о том, что вопрос о выезде за
 границу согласован. Такие сообщения направляются без
 сопроводительных писем и могут быть исполнены в письменной форме
 или путем проставления специального штампа, заверенного одним из
 уполномоченных на то руководителей (Приложение N 3).
 При наличии предусмотренных Федеральным законом оснований для
 временных ограничений права граждан на выезд из Российской
 Федерации, органами федеральной службы безопасности направляются
 письменные сообщения с указанием всех сведений, предусмотренных
 пунктом 6.2 настоящей Инструкции. Заявления в этих случаях из
 органов федеральной службы безопасности не возвращаются.
 Письменные ответы органов федеральной службы безопасности
 скрепляются печатью органа, направившего такое сообщение.
 3.6. В органы федеральной службы безопасности не направляются
 заявления в отношении:
 - граждан, не достигших 18-летнего возраста;
 - военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации, а также
 федеральных органов исполнительной власти, в которых предусмотрена
 военная служба, за исключением лиц, проходящих военную службу по
 призыву, дополнительно представивших в качестве оснований для
 получения паспортов справки установленного образца (Приложение
 N 4), подписанные командирами воинских частей (начальниками
 учреждений), перечни которых доводятся до паспортно - визовых
 служб МВД, ГУВД, УВД соответствующими федеральными органами
 исполнительной власти через Паспортно - визовое управление МВД
 России;
 - граждан, вопрос о выезде за границу которых согласован с
 органами федеральной службы безопасности в течение последних 5 лет
 при отсутствии оснований для временных ограничений права на выезд
 из Российской Федерации, а также при условии, что эти лица не
 изменяли место работы, не имеют допуска к сведениям особой
 важности или совершенно секретным сведениям и не заключили
 трудовой договор (контракт), предполагающий временное ограничение
 права на выезд за границу (при наличии данных материалов в
 соответствующей паспортно - визовой службе).
 3.7. В случаях оформления паспортов по месту пребывания помимо
 проверок по месту регистрации пребывания направляются
 соответствующие запросы в МВД, ГУВД, УВД по месту жительства
 граждан для осуществления проверок, предусмотренных пунктами 3.2,
 3.5 настоящей Инструкции.
 При оформлении паспорта по месту пребывания гражданина в связи
 с необходимостью экстренного лечения, тяжелой болезнью или смертью
 близкого родственника запросы о проверке направляются телеграммами
 по каналам специальной связи (с пометкой "срочно" и указанием
 причины проверки). МВД, ГУВД, УВД и ГИЦ МВД России, получившие их,
 проверку осуществляют в полном объеме и в течение суток направляют
 ответ в орган внутренних дел, направивший запрос.
 3.8. По результатам рассмотрения заявления начальники
 управлений, отделов (отделений) паспортно - визовой службы органов
 внутренних дел или их заместители принимают решение (в том числе в
 случаях, предусмотренных пунктом 1.8 настоящей Инструкции),
 которое является основанием для выдачи паспорта. Решение об
 оформлении или отказе в оформлении паспорта проставляется в виде
 штампа установленного образца (Приложение N 5) на свободной части
 заявления.
 При установлении предусмотренных Федеральным законом оснований
 для временного ограничения в праве гражданина на выезд из
 Российской Федерации ему выдается указанными выше должностными
 лицами письменное уведомление, в котором указываются основание и
 срок ограничения, дата и регистрационный номер решения об
 ограничении, полное наименование и юридический адрес организации,
 принявшей на себя ответственность за ограничение права данного
 гражданина на выезд из Российской Федерации.
 4. Оформление, выдача и обмен паспорта
 4.1. После осуществления проверок, предусмотренных разделом 3
 настоящей Инструкции, и принятия положительного решения гражданину
 оформляется паспорт в соответствии с правилами заполнения бланков
 паспортов (Приложения N N 6, 7).
 4.2. В соответствии со статьей 11 Федерального закона не
 допускается оформление и выдача нового паспорта без изъятия ранее
 выданного паспорта, если срок его действия не истек, или без
 объявления ранее выданного паспорта недействительным для выезда из
 Российской Федерации, если он утрачен владельцем.
 По просьбе гражданина, если в паспорте нет свободных страниц,
 а в нем имеются действующие визы иностранных государств,
 разрешается временно оставлять паспорт у владельца. При этом в
 паспорте на фотографии и данных его владельца проставляется
 отметка "аннулировано".
 4.3. При выдаче паспорта в основном документе, удостоверяющем
 личность, и в свидетельствах о рождении детей до достижения
 16-летнего возраста проставляется отметка о выдаче паспорта с
 указанием серии, номера, даты выдачи и номера печати органа
 внутренних дел, осуществившего его выдачу (Приложение N 8). Эта
 отметка скрепляется подписью соответствующего должностного лица
 этого органа. Такая же отметка проставляется в документе,
 удостоверяющем личность военнослужащего.
 4.4. Гражданин должен лично получить свой паспорт и на
 специально отведенном месте в паспорте поставить в присутствии
 сотрудника органа внутренних дел, оформившего паспорт, свою
 подпись.
 При получении паспорта для выезда из Российской Федерации за
 границу для проживания или выезда в этих целях с ранее полученным
 паспортом гражданин предъявляет свой основной документ,
 удостоверяющий личность, с отметкой о снятии с регистрационного
 учета по месту жительства. Сотрудник, оформивший паспорт, в
 основном документе, удостоверяющем личность, дополнительно
 производит отметку о том, что паспорт выдан в связи с выездом для
 проживания за границей.
 4.5. При выдаче паспорта гражданину даются разъяснения, что он
 самостоятельно обращается в дипломатические представительства и
 консульские учреждения иностранных государств за получением
 иностранной въездной визы и знакомится с иммиграционными
 требованиями государства, куда он намерен выехать.
 По вопросам, связанным с защитой и покровительством Российской
 Федерации, условий оплаты медицинской помощи и получения помощи по
 страховым случаям во время пребывания за границей гражданину
 рекомендуется ознакомиться со статьями 4, 5 и 14 Федерального
 закона. По прибытии к месту пребывания или проживания за границей
 ему разъясняется необходимость регистрации в дипломатическом
 представительстве или консульском учреждении Российской Федерации,
 которые в соответствии с указанным Законом обязаны обеспечивать
 меры по защите граждан Российской Федерации и оказывать им
 покровительство.
 4.6. В случае невозможности дальнейшего использования паспорта
 до истечения пяти лет из-за отсутствия свободных страниц для
 проставления иностранных виз гражданину по его заявлению
 оформляется новый паспорт.
 До истечения пяти лет производится также обмен паспорта при
 изменении в установленном порядке фамилии, имени, отчества, а
 также при его порче или утрате.
 Во всех указанных случаях соблюдаются требования пунктов 2.1,
 3.2, 3.5 и 3.6 настоящей Инструкции.
 4.7. Паспорт хранится у его владельца за исключением случаев
 временного ограничения права на выезд из Российской Федерации,
 предусмотренных пунктом 6.1 настоящей Инструкции.
 4.8. Граждане должны бережно хранить паспорта. Об утрате
 паспорта гражданин должен незамедлительно заявить в
 соответствующий орган внутренних дел, который для оформления
 нового паспорта выдает по его просьбе соответствующую справку.
 В случае утраты паспорта вне пределов Российской Федерации
 гражданин обращается в соответствующее дипломатическое
 представительство или консульское учреждение Российской Федерации,
 где ему выдается временный документ - свидетельство на въезд
 (возвращение) в Российскую Федерацию.
 После въезда в Российскую Федерацию гражданин должен сдать
 свидетельство на возвращение в орган внутренних дел, осуществивший
 выдачу паспорта.
 4.9. Лица, у которых прекратилось гражданство Российской
 Федерации, обязаны сдать паспорта в соответствующие органы
 внутренних дел, а проживающие вне пределов Российской Федерации -
 в дипломатическое представительство или консульское учреждение
 Российской Федерации в государстве, предоставившем им право на
 проживание, для направления в орган, выдавший паспорт.
 Найденные паспорта и паспорта умерших сдаются в органы
 внутренних дел, а вне пределов Российской Федерации - в
 соответствующие дипломатические представительства или консульские
 учреждения Российской Федерации, для направления в органы,
 выдавшие эти паспорта.
 5. Выезд гражданина из Российской Федерации
 5.1. При выезде из Российской Федерации и въезде (возвращении)
 в Российскую Федерацию порядок пересечения государственной границы
 Российской Федерации регулируется законодательством Российской
 Федерации.
 В пунктах пропуска, открытых для международного сообщения,
 осуществляется паспортный контроль и в паспорте производится
 отметка о дате и месте пересечения границы.
 5.2. Несовершеннолетний гражданин выезжает из Российской
 Федерации, как правило, совместно хотя бы с одним из законных
 представителей, на которых возлагается ответственность за жизнь и
 здоровье несовершеннолетних, защита их прав и законных интересов
 за пределами территории Российской Федерации.
 При выезде несовершеннолетнего гражданина из Российской
 Федерации без сопровождения законных представителей он должен
 иметь при себе, кроме паспорта, нотариально оформленное согласие
 указанных лиц на его выезд из Российской Федерации. В этом
 документе указываются срок выезда из Российской Федерации и
 государство въезда. В случае выезда на срок свыше трех месяцев, в
 том числе при выезде в составе организованных групп, указанное
 согласие должно быть также заверено органами опеки и
 попечительства по месту жительства несовершеннолетнего, в порядке,
 установленном Правительством Российской Федерации.
 5.3. В случае, если один из родителей, усыновителей, опекунов
 или попечителей в письменной форме заявит о своем несогласии на
 выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина,
 вопрос о возможности выезда из Российской Федерации на основании
 статьи 21 Федерального закона решается в судебном порядке.
 5.4. Гражданин, признанный судом недееспособным, по
 ходатайству законного представителя может выезжать из Российской
 Федерации только в сопровождении совершеннолетнего лица,
 способного обеспечить безопасность недееспособного гражданина
 Российской Федерации и безопасность окружающих людей. О том, что
 это условие будет соблюдаться при каждом выезде из Российской
 Федерации, законные представители дополнительно указывают в своих
 заявлениях о выдаче паспортов недееспособным гражданам.
 6. Временное ограничение права на выезд из Российской
 Федерации. Изъятие паспортов
 6.1. В соответствии со статьями 15 и 17 Федерального закона
 право гражданина Российской Федерации на выезд из Российской
 Федерации может быть временно ограничено в случаях, если он: и еще чуть-чуть
ниже
 1) при допуске к сведениям особой важности или совершенно
 секретным сведениям, отнесенным к государственной тайне в
 соответствии с Законом Российской Федерации "О государственной
 тайне", заключил трудовой договор (контракт), предполагающий
 временные ограничения права на выезд из Российской Федерации, при
 условии, что срок ограничения не может превышать пяти лет со дня
 последнего ознакомления лица со сведениями особой важности или
 совершенно секретными сведениями, а равно был допущен к сведениям
 особой важности или совершенно секретным сведениям, отнесенным к
 государственной тайне в соответствии с Законом Российской
 Федерации "О государственной тайне" до вступления в силу
 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и
 въезда в Российскую Федерацию" и фактически осведомлен в них на
 момент оформления паспорта - до истечения срока ограничения,
 установленного трудовым договором (контрактом) или в соответствии
 с вышеназванным Федеральным законом.
 Срок ограничения права на выезд из Российской Федерации может
 быть продлен Межведомственной комиссией, образуемой Правительством
 Российской Федерации, в случае, если имеется заключение
 Межведомственной комиссии по защите государственной тайны,
 подготовленное на основании мотивированного ходатайства органа
 государственной власти, наделенного полномочиями по распоряжению
 указанными сведениями, о том, что сведения особой важности или
 совершенно секретные сведения, в которых гражданин был осведомлен
 на день подачи заявления о выезде из Российской Федерации,
 сохраняют соответствующую степень секретности;

 2) в соответствии с законодательством Российской Федерации
 призван на военную службу или направлен на альтернативную
 гражданскую службу, - до окончания военной или альтернативной
 гражданской службы;
 3) задержан по подозрению назад в совершении преступления либо
 привлечен в качестве обвиняемого, - до вынесения решения по делу
 или вступления в законную силу приговора суда;
 4) осужден за совершение преступления, - до отбытия
 (исполнения) наказания или до освобождения от наказания;
 5) уклоняется от исполнения обязательств, наложенных на него
 судом, - до исполнения обязательств либо до достижения согласия
 сторонами;
 6) сообщил о себе заведомо ложные сведения при оформлении
 документов для выезда из Российской Федерации, - до решения
 вопроса в срок не более одного месяца органом, оформляющим такие
 документы.
 6.2. При установлении фактической осведомленности заявителя в
 сведениях особой важности или совершенно секретных сведениях,
 отнесенных к государственной тайне в соответствии с законом
 Российской Федерации о государственной тайне, органы Федеральной
 службы безопасности направляют в орган, осуществивший прием
 заявления, письменное сообщение.
 В этом сообщении указываются основания и срок ограничения на
 выезд из Российской Федерации, дата и регистрационный номер
 решения об ограничении, полное наименование и юридический адрес
 организации, принявшей на себя ответственность за ограничение
 права данного гражданина на выезд из Российской Федерации.
 6.3. При установлении факта сообщения гражданином в заявлении
 о выдачи паспорта заведомо ложных сведений решение о возможности
 оформления паспорта откладывается на срок до 1 месяца.
 6.4. В соответствии со статьей 16 Федерального закона во всех
 случаях временного ограничения права на выезд из Российской
 Федерации, предусмотренных пунктом 6.1 настоящей Инструкции, орган
 внутренних дел, принявший заявление о выдаче паспорта, выдает
 гражданину уведомление, в котором указываются основание и срок
 ограничения, дата и регистрационный номер решения об ограничении,
 полное наименование и юридический адрес каждой организации,
 принявшей на себя ответственность за ограничение права данного
 гражданина на выезд из Российской Федерации.
 Срок выдачи такого уведомления не должен превышать 10 дней со
 дня принятия отрицательного решения.
 6.5. В случае, если выезд гражданина из Российской Федерации в
 соответствии с законодательством временно ограничен по основаниям,
 предусмотренным подпунктом 1 пункта 6.1 настоящей Инструкции, его
 паспорт подлежит передаче на хранение в структурное подразделение
 по защите государственной тайны, а при его отсутствии - в кадровое
 подразделение организации, где оформлен допуск к сведениям особой
 важности или совершенно секретным сведениям и заключен трудовой
 договор (контракт). При направлении паспорта данной организацией в
 государственный орган, осуществивший его выдачу, указываются
 основания принятия такого решения, полное наименование организации
 и ее юридический адрес, а также срок действия временного
 ограничения.
 6.6. В случае призыва на военную службу или направления на
 альтернативную гражданскую службу гражданин обязан сдать паспорт
 на хранение в орган, осуществивший его выдачу. По окончании
 прохождения службы решение о возвращении паспорта принимается
 после дополнительного согласования с органами федеральной службы
 безопасности и проведения необходимых проверок.
 6.7. В случаях, если выезд из Российской Федерации гражданина
 временно ограничен по основаниям, предусмотренным подпунктами 3 и
 4 пункта 6.1 настоящей Инструкции, его паспорт подлежит изъятию
 уполномоченными органами и направляется в орган, осуществивший
 выдачу паспорта, с указанием причин, послуживших основанием для
 его изъятия.
 Изъятие паспорта по основаниям, предусмотренным Федеральным
 законом, осуществляется судом, органами прокуратуры, органами
 внутренних дел, органами пограничной службы и таможенными
 органами, дипломатическими представительствами и консульскими
 учреждениями Российской Федерации в пределах их компетенции.
 7. Ответственность за нарушение законодательства.
 Обжалование и пересмотр решений
 7.1. Нарушение Федерального закона влечет за собой
 ответственность должностных лиц и граждан в соответствии с
 законодательством Российской Федерации.
 7.2. При отказе в выдаче паспорта в связи с временным
 ограничением, предусмотренным пунктом 1 статьи 15 Федерального
 закона, гражданин может обратиться в Межведомственную комиссию по
 рассмотрению обращений граждан Российской Федерации в связи с
 ограничениями их права на выезд из Российской Федерации или в
 установленном порядке в суд.
 7.3. Орган внутренних дел может пересмотреть по инициативе
 заявителя решение об отказе в оформлении паспорта в случаях
 истечения установленного срока ограничения либо официального
 сообщения государственного органа, принявшего на себя
 ответственность за ограничение права гражданина на выезд из
 Российской Федерации в связи с прекращением действия установленных
 законом обстоятельств, которые ранее препятствовали выезду из
 Российской Федерации.
 8. Учет выданных паспортов (не подлежит опубликованию).
Интервью Уоррена Фаррелла
(оригинал (на английском) находится на http://www.freeweb.org/politica/uomini/farrel.htm)
Уоррен Фаррелл сегодня один из самых известных борцов за права мужчин в США. Он является
автором трех книг, последняя из которых называется "Миф о власти мужчин". Фаррелл начинал
как "феминист", но впоследствии понял, что феминизм - это не то, что может привнести баланс в
вопросы, касающиеся равенства полов. Несмотря на то, что он сторонник либеральной
философии, его четкое изложение положения мужчин в обществе завоевало горячее приветствие
даже таких известных консерваторов как Раш Лимбо и Патрик Бушаннэн.
Это интервью Уоррен Фаррелл дал доктору наук Джону Маккьетто.
Перепечатано из номера за сентябрь-октябрь 1993 г. журнала "Переходный период: Журнал перспективы
для мужчин". Этот журнал является информационным бюллетенем Национальной Коалиции Свободных
Мужчин (NCFM), PO Box 129, Manhasset, NY 11030.
МАККЬЕТТО: Ваша книга ("Миф о власти мужчин") была издана в августе 1993. Как ее приняли
читатели?
ФАРРЕЛЛ: В книге "Миф о власти мужчин " я указал свой адрес, т .о. я смог получить самые важные
отзывы - отзывы читателей. Я уже получил около 360 писем (это интервью он дал в 1993 г., т. е.
максимум 4 месяца после выхода книги - прим. переводчика). К моему удивлению, более 98% отзывов
были положительные. Мужчины чаще всего говорили: "Вы точно выразили то, что я всегда чувствовал,
но никогда не мог выразить словами". Женщины чаще всего говорят: "Ваша книга пробудила во мне
гораздо более нежные чувства к моему отцу" (или "к моему мужу" или "...к моему сыну"). С другой
стороны, реакция радикальных феминисток на 90% негативная, хотя я не знаю ни одной, которая
прочитала бы книгу, за исключением пары отрывков. Остальные 10% феминисток, как, например, Кэмил
Палья и Кэрен Декроу (бывший президент Национальной Женской Организации), написали весьма
положительные отзывы.
МАККЬЕТТО: Например?
ФАРРЕЛЛ: В своей рецензии в "Вашингтон Пост" Кэмил Палья назвала книгу "разорвавшейся бомбой,
выплескивающей на вас ошеломляющие "открытия" и изобилующую меткими запоминающимися
афоризмами", которая "критикует непроверенные предположения теории и основ феминизма с
шокирующей искренностью и беспристрастностью, и показывает нам нашу повседневную жизнь под
новым, непривычным углом зрения". Она называет книгу "оригинальным, колким, еретическим и крайне
необходимым произведением". Нэнси Фрайдэй назвала книгу "впечатляющим и важным"... ответом на
женские крики о том, что они "жертвы", ответом, который нужно уже было дать очень давно. Больше
всего мне понравился отзыв Кэйти Гайзуайт (члена синдиката карикатуристов "Кэйти"), которая сказала,
что "я была настолько поглощена изумительными, веселыми, раздражающими, невероятными
наблюдениями в этой книге, что целая четверть мороженного растаяла в моей руке, пока я смогла,
наконец, оторваться на мгновение от чтения. Уоррен Фаррелл просто без чьей-либо помощи воскресил
мои надежды на нормальные взаимоотношения. "Миф о власти мужчин" будет со мной в сумочке на
каждом свидании".
МАККЬЕТТО: А что говорят люди, которые критикуют Вашу книгу?
ФАРРЕЛЛ: Реакция на название книги по сути такая: "Это настолько очевидно, что власть мужчин - это
не миф... мужчины до сих пор преобладают в правительстве и на руководящих должностях". Но они не
удосуживаются прочесть книгу, чтобы понять, как я объясняю, что то, что традиционно принято считать
властью, на самом деле таковой не является.
МАККЬЕТТО: Хорошо, откуда Вы знаете, что они не читали книгу?
ФАРРЕЛЛ: Сначала, я спрашиваю, прочитали ли они книгу, и они говорят "да". Затем я задаю им
вопросы, например: "из тех 11 профессий "стеклянного подвала", которые я описал в книге, назовите
мне две, с которыми Вы не согласны". Когда они с трудом отвечают на этот вопрос, я спрашиваю у них, с
какой статистикой по ложным обвинениям в изнасиловании они не согласны. Тогда они признаются, что
они не читали книгу.
МАККЬЕТТО: Удивительно. Они критикуют Вас до тех пор, пока Вы не устраиваете им проверку, а
затем признаются, что даже не читали книгу.
ФАРРЕЛЛ: Да, а критики, которые просмотрели книгу, не критикуют статистику, - они нападают на меня
лично. Это как раз то, что произошло с Кэйти Ройфи, с той женщиной, которая недавно написала резкую
критику феминистского определения изнасилования во время свидания, на не╠ тоже обрушились
феминистки - с личными нападками.
МАККЬЕТТО: Ну, а как Вас называют феминистки?
ФАРРЕЛЛ: Они говорят, что я "перебежчик" или "еретик" и, пожалуй, наиболее странное название,
которое они для меня придумали, - "продавшийся оппортунист".
МАККЬЕТТО: А что в этом странного, Уоррен?
ФАРРЕЛЛ: Федеральные и государственные агентства и университеты не жалеют денег на консультации
и беседы обо всем, начиная от affirmative action и сексуального домогательства, и заканчивая
изнасилованием во время свидания, но все эти консультации контролируются комитетами феминисток,
многие из которых закончили те курсы и программы по женским вопросам, которых у нас начитывается
15 тысяч. Если бы я посвятил феминизму те же 70 часов в неделю, что я посвятил книге "Миф о власти
мужчин", я предполагаю, что я бы получал около 200 тыс. долларов в год, вместо 60 - 70 тыс. долгов,
которые у меня накопились.
МАККЬЕТТО: Как Вы думаете, что в вашей книге так расстроило этих людей?
ФАРРЕЛЛ: В "Мифе о власти мужчин" разрушается то, на что так уповают феминистки - представление
женщины как жертвы, - и предлагается задуматься о глубочайшем инстинкте обоих полов: об инстинкте
защищать женщин.
МАККЬЕТТО: Так что же Вы понимаете под властью?"
ФАРРЕЛЛ: В книге "Миф о власти мужчин" я даю новое определение власти. Я определяю власть как
способность распоряжаться своей жизнью. Я говорю, например, что если мужчина устраивается на
работу, которая ему нравится меньше, чтобы ему платили больше денег, которые тратит не он, в то время
как он умирает на семь лет раньше... Это не власть.
Мужчины часто выполняют программу, которая называется "лидерство" и называют ее "властью" не
осознавая, что они выполняют программу, и т. о. являются исполнителями.
МАККЬЕТТО: Таким образом, Вы пытаетесь добиться, чтобы мужчины получили реальную власть,
чтобы распоряжаться своей жизнью. Как Вы это делаете?
ФАРРЕЛЛ: Я помогаю мужчинам понять свои чувства и выражать их и, как следствие, разъяснить
обществу, что мы делаем такого, что заставляет мужчин совершать 80% самоубийств, быть жертвами 3/4
всех совершаемых убийств, составлять 85% бездомных, алкоголиков и мошенников, и свыше 90%
заключенных.
Для нас не составляет труда понять, что чернокожие чаще становятся жертвами этих проблем, потому
что у них нет власти, но, когда мужчины как социальная группа становятся жертвой этих проблем, мы не
можем даже допустить, что это может быть следствием отсутствия власти у мужчин.
МАККЬЕТТО: То есть это перекликается с тем, что вы говорили о глубочайшем инстинкте, как мужчин,
так и женщин, защищать женщин. Мужчины не могут защищать женщин, когда они воспринимаются
жертвами, поэтому мужчина-жертва игнорируется и не признается.
ФАРРЕЛЛ: Совершенно верно. Это сродни тому, что я называю самой тяжелой дискриминацией
мужчин: психологическую подготовку к тому, чтобы стать предметом одноразового употребления.
Наиболее ярко это символизирует регистрация на случай призыва, которую должны пройти 18-летние
юноши. Только наши сыновья, но не наши дочери, обязаны зарегистрироваться. На почтовых отделениях
по всем Соединенным Штатам висят плакаты selective service, на которых изображен мужчина с
надписью через весь плакат: "Зарегистрируйся: Мужчина должен сделать то, что он должен".
Представьте, если бы на почте висел плакат с надписью "Еврей должен сделать то, что еврей должен".
Или (поскольку мы регистрируем мужчин, чтобы их потом уничтожали на войне) если бы мы стали
регистрировать всех женщин с целью рожать мальчиков, чтобы заменить мужчин, убитых на войне, и на
плакатах selective service была бы изображена беременная женщина, а через весь плакат было бы
написано: "Зарегистрируйся: женщина должна сделать то, что она должна".
МАККЬЕТТО: Без сомнения, некоторые женщины сказали бы: "Правительство не имеет права
распоряжаться телом женщины: Тело женщины - это ее выбор".
ФАРРЕЛЛ: Абсолютно верно. Наш девиз для женщины: "Тело женщины - это ее выбор". Наш девиз для
мужчины: "Мужчина должен сделать то, что он должен".
Вопрос заключается в следующем: Как получается, что, если бы любая другая группа была выбрана для
регистрации, на основании исключительно врожденных, не зависящих от вас качеств, - будь то
чернокожие, евреи, женщины или гомосексуалисты, - мы немедленно бы сочли это геноцидом, но когда
мужчин выбирают для этого только на основании врожденного признака - их пола, - это называется
властью?
МАККЬЕТТО: Теперь, когда женщины тоже служат в армии, уравнивает ли это как-то мужчин в правах с
женщинами?
ФАРРЕЛЛ: Нет. Женщины имеют те же самые права при поступлении на службу в вооруженные силы,
но они не имеют тех же обязанностей регистрироваться. А после поступления на службу женщины
постепенно получают те же права занимать боевые должности, но у них нет тех же обязанностей,
занимать боевые должности при необходимости.
Самый большой барьер, не позволяющий мужчинам заглянуть внутрь себя - это тот факт, что мужчин
приучили называть властью то, что представители любой другой социальной группы назвали бы
отсутствием власти. Мы не называем истребление мужчин сексизмом (т. е. половой дискриминацией);
мы называем это "славой". Мы не называем один миллион мужчин, убитых или покалеченных в одном
сражении первой мировой войны (Сражение у р. Сомма - the Battle of the Somme), холокостом, мы
называем это "служением отечеству". Мы не называем тех, кто выбирал только мужчин для того, чтобы
отправить их на смерть, "убийцами". Мы называем их "избирателями".
МАККЬЕТТО: Вы можете привести другие примеры, когда мужчины являются предметами
одноразового использования?
ФАРРЕЛЛ: В 1920 г. женщины в США жили на один год дольше, чем мужчины. Сегодня женщины
живут на семь лет дольше. Мы можем воспринимать эту разницу, точно так же как мы признаем, что тот
факт, что черные американцы умирают на шесть лет раньше, чем белые, свидетельствует о более низком
социальном статусе чернокожих в Американском обществе (т. е. об отсутствии у них власти). Однако,
тот факт, что мужчины умирают на 7 лет раньше, чем женщины редко воспринимается как более низкий
социальный статус мужчин в Американском обществе.
Если власть означает возможность распоряжаться своей собственной жизнью, тогда, пожалуй, ничто так
красноречиво не отражает связь пола и расы с возможностью контролировать свою жизнь, как
статистика продолжительности жизни. Вот она:
Женщины (Белые) 79 лет
Женщины (Черные) 74 лет
Мужчины (Белые) 72 лет
Мужчины (Черные) 65 лет
Более короткую продолжительность жизни мужчин можно рассматривать как своего рода "10-
процентный налог на одноразовость".
МАККЬЕТТО: Значит, более короткая продолжительность жизни мужчин - это один из примеров их боле
низкого социального статуса (или, другими словами, отсутствия у них власти), когда власть определяется
как возможность распоряжаться собственной жизнью?
ФАРРЕЛЛ: Да. Другой пример - б'ольшая склонность мужчин совершать самоубийства. Мужчины
совершают самоубийства приблизительно в 4 раза чаще, чем женщины. До девяти лет частота
самоубийств у мальчиков и девочек одинаковая. С 10 до 14 мальчики совершают самоубийства в два раза
чаще, чем девочки. С 15 до 19 - в четыре раза чаще, а с 20 до 24х лет - в шесть раз чаще. В абсолютных
числах в процессе исполнения своей мужской роли число самоубийств среди них возрастает на 25000%.
МАККЬЕТТО: А какова ситуация в старших возрастных группах?
ФАРРЕЛЛ: Среди мужчин старше 85 лет самоубийств больше на 1350% чем среди женщин той же
возрастной группы. Т. е. в этой возрастной группе на одну женщину приходится более 13 мужчин,
совершивших самоубийство.
Что же касается насилия, мужчины в два раза чаще становятся жертвами преступлений с применением
насилия (включая даже изнасилование). Также мужчины в три раза чаще становятся жертвами убийств.
(Все, что я говорю, документально подтверждено на 50 страницах примечаний книги "Миф о власти
мужчин")
МАККЬЕТТО: То есть, в некотором смысле, Вы утверждаете, что мужчины являются невидимыми
жертвами насилия?
ФАРРЕЛЛ: Да. Да, например, когда Родни Кинг был избит полицией, мы назвали это насилием против
чернокожих, но не насилием против мужчин. Если бы избили Реджину Кинг, разве не преминул бы
каждый упомянуть о насилии над женщинами?
Рядом со мной в Сан-Диего жил журналист Стив Петрикс. Он каждый день приходил домой пообедать с
женой. Однажды, когда он подходил к двери, он услышал крики жены. У напавшего на нее преступника
был нож. Стив оттащил нападавшего от жены. Она побежала вызывать полицию. Преступник в это
время убил Стива.
Стив выполнял невидимую функцию: функцию бесплатного телохранителя. Мы считаем, что мужчины
проявляют насилие по отношению к женщинам; мы редко задумываемся о том, что неоплачиваемая роль,
которую играют мужчины, заключается в том, что от них ожидается, как это сформулировал Фред
Хэйуорд, "защищать любую женщину, с которой они находятся в любое время, если ей угрожает
опасность".
МАККЬЕТТО: Скептики напомнят Вам о том, что мужчины зарабатывают больше. Разве это не признак
власти?
ФАРРЕЛЛ: Давайте заглянем глубже в суть вопроса. Когда речь идет о том, у кого больше денег нужно
сравнивать стоимость имущества за вычетом обязательств (net worth). Это то, что женщины и мужчины
имеют после того, как их неодинаковые затраты и задолженности вычитаются из их неодинаковых
доходов и активов. Например, если представители одного пола получают в два раза больше, но должны
тратить больше на пособие на ребенка, на алименты, на ипотеку и т. д., тогда именно стоимость
имущества за вычетом обязательств, а не общий доход позволяет получить представление о том, какой
пол состоятельней на самом деле.
Если сравнить женщин и мужчин, которые являются главами семьи, средняя стоимость имущества за
вычетом обязательств у женщин составляет 14 тыс. долларов, у мужчин - 10 тыс. Это данные Бюро
переписи США (опять же, точную документацию можно увидеть в книге "Миф о власти мужчин").
Прибавьте процентную основу, и получается, что у этих женщин стоимость имущества за вычетом
обязательств составляет 141% от аналогичного параметра у мужчин.
МАККЬЕТТО: Вы, следовательно, не говорите, что у женщин больше общий доход, а утверждаете, что
чаще мужчина содержит женщину, а не женщина мужчину, и поэтому его доход чаще делится и в
результате он имеет более низкую стоимость имущества за вычетом обязательств.
ФАРРЕЛЛ: Да. Это особенно верно после развода. Развод зачастую означает, что женщина получает дом,
за который платит мужчина, а также получает детей, за которых платит мужчина... Т. о. он раздает свой
общий доход, тратит на алименты и на пособие на детей быстрее, чем она - свой. Здесь важно заметить,
однако, что женщины вынуждены отдавать больше личного времени (т. е. тратить время на своих детей)
после развода, но мужчины идут на работу и получают больше именно для того, чтобы платить за то, что
женщины проводят больше времени с детьми. Когда мужчины зарабатывают больше, чтобы платить за
детей и дом, в котором они не живут, их общий доход может увеличиваться, но это не означает, что при
этом увеличивается их стоимость имущества за вычетом обязательств.
Более того, если мужчина и женщина начинают встречаться, чаще всего он платит за нее, т. о. он
зарабатывает больше для платы за ужин, театр, газ и т. д., но он также и тратит больше. Женщины часто
говорят: "Ну, мужчины же зарабатывают больше". Но когда две женщины идут в ресторан, они вовсе не
считают, что та женщина, которая получает больше, будет оплачивать счет. Установка на то, что
мужчины тратят больше на женщин, создает "разницу между мужчинами и женщинами в обязанностях
по оплате" ("Spending Obligation Gap").
МАККЬЕТТО: В своей книге вы утверждаете, что сравнение женщин с чернокожими неправомерно. Не
могли бы Вы пояснить?
ФАРРЕЛЛ: В первые годы женского движения статья под названием "Женщина как негр",
опубликованная в журнале "Psychology Today" быстро привела к тому, что активисты феминистского
движения (в том числе и я) начали проводить параллели между женщинами и чернокожими. Мужчины
представлялись как притеснители женщин и чернокожих. Они характеризовались как угнетатели,
"хозяева", и "рабовладельцы".
Эти параллели позволили добиться того, что с трудом завоеванные права Движения за Гражданские
Права были распространены и на женщин. В самих параллелях была значительная доля истины. Но чего
никто из нас не осознавал, так это как один пол был рабом другого и поэтому ни один пол НЕ был рабом
другого ("негр" подразумевает порабощение только с одной стороны).
МАККЬЕТТО: Что же роднило мужчин с чернокожими или рабами?
ФАРРЕЛЛ: Чернокожих принуждали, посредством рабства, рисковать соей жизнью на хлопковых полях,
чтобы белые могли получать экономическую выгоду, в то время как чернокожие умирали в расцвете лет.
Мужчин принуждали, посредством воинской повинности, рисковать своей жизнью на полях сражений,
чтобы все остальные могли получать экономическую выгоду, в то время как мужчины умирали в
расцвете сил. Как рабы, так и мужчины умирали для того, чтобы гарантировать свободное
существование - свободное существование других людей, не себя.
У раба могли забрать детей, не спросив на то его согласия; у мужчин отбирают их собственных детей не
спрашивая их согласия. До сих пор мы все еще говорим женщинам, что они имеют право на детей, а
мужчинам мы говорим, что они должны бороться за детей.
Чернокожих принуждали, посредством рабства, работать на самых опасных работах; мужчин
принуждают, посредством социализации (подготовки к жизни в обществе), к наиболее опасным работам.
И рабы, и мужчины составляли почти 100% всех "опасных для жизни профессий". Рабов уже нет, а для
мужчин это верно и сейчас.
Когда рабы уступали место белым, мы называли это раболепством; когда мужчины уступают место
женщинам, мы называем это вежливостью. Подобным образом мы называли символом раболепства,
когда рабы вставали, если в помещение входил их хозяин; но мы считаем признаком хорошего тона,
когда мужчины встают, если входит женщина.
Чернокожие чаще чем белые становятся бездомными; мужчины чаще становятся бездомными, чем
женщины. Чернокожие чаще чем белые попадают за решетку; мужчины в 20 раз чаще попадают в
тюрьму, чем женщины. Продолжительность жизни чернокожих на 6 лет меньше, чем у белых;
продолжительность жизни мужчин на 7 лет меньше, чем у женщин. Среди студентов и выпускников
колледжей чернокожих меньше чем белых. Среди студентов и выпускников колледжей мужчин меньше
чем женщин (46% и 54% соответственно).
Апартеид принуждал чернокожих добывать алмазы для белых; социализация требует от мужчин
работать в других шахтах, чтобы добывать алмазы для женщин. Нигде и никогда в истории правящий
класс не работал для того, чтобы позволить себе иметь алмазы, чтобы потом отдать их группе людей,
которая еще и умудряется называть себя угнетенной (при этом, не отказываясь от самих алмазов).
Чернокожие чаще чем белые отправляются добровольцами на войну в надежде заработать денег и
приобрести определенные умения и навыки; мужчины чаще чем женщины отправляются на войну по
тем же причинам.
В истории трудно подобрать хотя бы один пример, когда бы группа населения, составляющая более 50%
избирателей ухитрялась называть себя жертвой. Или примеры, когда избиратели "притесняемой" группы
отдавали бы больше голосов за своих "притеснителей", чем за членов своей же группы. Женщины - это
единственная из групп "притесняемых меньшинств", составляющая большинство. Единственная из
называющих себя "угнетенными" групп населения, способная контролировать процесс выборов на
любую должность, практически в любой части общества. Власть принадлежит не тем, кто занимает
руководящие должности, а тем, кто выбирает на руководящие должности. Чернокожие, ирландцы, евреи
никогда не имели более 50% голосов в США.
Женщины - это единственная "притесненная" группа, у которой те же родители, что и у
"притеснителей"; единственная группа, точно так же представленная в среднем и в состоятельном слоях
общества, как и "притеснитель"; единственная притесненная группа, владеющая б'ольшим количеством
предметов роскоши, чем "притеснитель"; единственная "угнетенная" группа, имеющая бесплатную
рабсилу, позволяющую им покупать б'ольшую часть всей производимой на 50 миллиардов долларов
косметики каждый год; единственная "угнетенная" группа, которая тратит на одежду престижных фирм
больше денег, чем "угнетатели"; единственная "притесняемая" группа, которая смотрит телевизор
больше, чем "притеснители" в любое время суток.
МАККЬЕТТО: Феминистки часто сравнивали и сравнивают брак с рабством, где жена выступает в роли
рабыни. Вы согласны с этим?
ФАРРЕЛЛ: Это выглядит как оскорбление умственных способностей женщины - говорить, что брак - это
рабство для женщины, когда мы знаем, что 25 млн. американок читают в среднем по 20 любовных
романов в месяц. При этом часто у них возникают фантазии о браке. Не хотят ли феминистки сказать,
что 25 млн. американок фантазируют о "порабощении", когда они фантазируют о браке? Может быть,
ЭТО является причиной того, что романы Даниель Стиль являются самыми раскупаемыми в мире
бестселлерами?
Никогда рабы не предавались мечтам о рабстве и не покупали книг и журналов, где даются советы, "Как
сделать так, чтобы рабовладелец не изменял вам". Либо брак для женщины - это нечто отличное от
рабства (например, возможность иметь больший выбор), либо феминистки хотят сказать, что женщины
недостаточно умны.
МАККЬЕТТО: Как отразилось на нашей социальной политике фатальное сравнение тяжелой участи
женщин с тяжелой участью чернокожих?
ФАРРЕЛЛ: Когда мы осознали, что то, как мы вели себя по отношению к чернокожим, было аморально,
мы попытались загладить свою вину с помощью различных программ affirmative action и социального
обеспечения. Когда мы думаем, что мужчины - это притеснители, которые делают все ради власти и из
алчности, мы не чувствуем себя виноватыми, когда они умирают прежде времени. Когда мы решили, что
женщины - угнетенный класс - что-то вроде рабов - мы распространили на женщин привилегии и
льготы, которые изначально предназначались для компенсации чернокожим за нашу безнравственность.
То, что женщины и только женщины пользовались этой компенсацией за рабство, было ничем иным как
формой безнравственности. То, что мужчины способствовали этому, было ничем иным, как формой
невежественности.
МАККЬЕТТО: А как насчет утверждения феминисток, что к женщинам относились как к имуществу?
ФАРРЕЛЛ: К женщинам относились как к имуществу. Что феминистки упустили из виду, так это то, что
к мужчинам относились хуже, чем к имуществу. Другими словами, обычным делом было, если мужчина
умирал, даже раньше, чем его имущество успевало пострадать. От мужчин требовалось защищать свое
имущество друг от друга. По английскому законодательству, если женщина совершала преступление, в
тюрьму отправлялся мужчина. Феминистки никогда не упоминали об этом. Даже если женщина тратила
слишком много денег на ведение домашнего хозяйства, в долговую тюрьму сажали мужчину.
МАККЬЕТТО: Тогда почему имущество чаще передавалось по мужской линии, а не по женской?
ФАРРЕЛЛ: Имущество передавалось по мужской линии, потому что обеспечить имущество было
ответственностью мужчины. Стимулом к приобретению имущества для мужчины отчасти служило то,
что ни одна красивая женщина благородного происхождения не женилась бы на мужчине без имущества.
Он был недостоин этой женщины и был ей не ровня, пока он не обеспечивал имущество.
Обеспечить имущество было не привилегией, а символом обязательства. Однако это не означало, что у
мужчины было больше обязательств, чем у женщины. Обязательством - или ответственностью,
лежавшей на женщине, - было обеспечить детей. Ни один пол не имел прав: оба пола имели обязанности
и должны были вести себя так, как предполагалось общественными установками. Если они
соответствовали этим установкам и справлялись со своими обязанностями, они занимали должное
положение и получали привилегии в обществе.
МАККЬЕТТО: Другими словами, мужчины получали социальный статус за то, что были зависимыми. В
Вашей книге ставятся под сомнение многие традиционные устои веры в привилегированность мужчин.
Как Вы думаете, из чего Ваши читатели смогут извлечь наибольшую пользу для себя?
ФАРРЕЛЛ: Первое - это понимание того, что несправедливость, объединяющая всех мужчин - это
несправедливость, заключающаяся в нашей одноразовости - социальная установка на то, что нас будут
любить, если мы будем рисковать жизнью, чтобы исполнять роль кошелька, солдата или будем работать
на опасной для жизни работе, или в качестве папы, играющего роль кошелька. Вместо этого нужно
уважать себя в достаточной мере, чтобы осознавать, что нас можно любить просто за то, что мы есть.
Далее, наше общество создало технологии для выживания нас как вида без того, чтобы прибегать к
убийствам, но оно также создало технологии, позволяющие уничтожить нас как вид, если мы будем
убивать. Т. о. наша стратегия для выживания мужчин и женщин перевернулась в одно мгновение
эволюции. Но мы отреагировали на это, изменив только то, что делают женщины для того, чтобы
выжить. Женщины до сих пор выходят замуж за мужчину, тип которого можно охарактеризовать как
"убийца-защитник" и мужчины до сих пор становятся такими, чтобы считаться наиболее
"подходящими".
Мы использовали регулирование рождаемости и превратили биологию женщины не только в судьбу
женщины, но и в судьбу мужчины: она может выбирать, сделать аборт или подать в суд на содержание.
МАККЬЕТТО: По Вашему мнению, чему мы должны уделить особое внимание и на что направить
основные силы, чтобы мужское движение имело успех?
ФАРРЕЛЛ: Пожалуй, самым большим препятствием на пути к успеху мужского движения является то,
как статус мужчины-притеснителя скрывает статус мужчины-жертвы. Процесс отчуждения нас самих от
наших чувств делает нас неспособными, выражать наши чувства - и женщины не могут услышать то,
чего мужчины не говорят.
Кто в армии служил - тот в цирке не смеется.
Армейский фольклор
В современных социологических исследованиях подразделения военнослужащих срочной службы
определяются как "многоуровневые статусные системы организованного насилия". Поскольку в данной
среде именно насилие является единственным социообразующим фактором, постольку данное
определение представляется точным. Однако насилие само по себе не объясняет феноменальной сути
"дедовщины", так как встает вопрос о его происхождении и социокультурной функции. Социальные
взаимоотношения, основанные на агрессии, не поддаются осмыслению с общечеловеческой точки
зрения; гражданское сознание воспринимает "дедовщину" только в качестве социокультурного хаоса -
"беспредела". Однако этот "беспредел" имеет не только свои правила и логику, но так же и аналогии в
истории традиционных культур, уводящие в глубокую древность. И здесь армейские реалии должны
стать предметом социальной антропологии, относящей их к феномену "экстремальных групп".
Насилие в современной российской армии продолжает оставаться не только механическим
консолидирующим фактором (насильственный призыв), но и генетическим средством самоорганизации
("дедовщина"). В хаотично набранных экстремальных группах, по мере их самоорганизации, насилие и
агрессия преобразуются в систему доминантных отношений. Насилие составляет каркас системы
ценностей в армии и превращается в идеологию. Идеология насилия предопределяет экстремальность
мышления подобных социальных образований, (в силу чего я их и определяю как "экстремальные
группы"). Это и заключенные, и население люмпенизированных поселков, и обитатели советских
коммуналок - все группы, тяготеющие к естественному распаду, но продолжающие существовать под
давлением не зависящих от воли субъектов объективных обстоятельств.
Несмотря на безрадостность своего положения, люди в подобных сообществах чрезвычайно смешливы.
И хотя армия и зона - места по определению аутсайдные и изолированные от гражданского сообщества,
их смеховая культура на протяжении всего ХХ века развивается до уровня пласта национального
русского фольклора. Некоторые исследователи рассматривают смех в качестве защитной биологической
реакции. Так, Н.А.Монахов приходит к выводу, что через смех у человека решаются вопросы видового
выживания.
Для смеха необходимо две стороны - субъект (тот, кто смеется) и объект (над кем смеются). В
социальном взаимодействии юмор основан на оппозиции эмоций субъекта и объекта. Соответственно
его можно рассматривать как инструмент доминантных отношений. "Именно в сопернической страсти, в
победе заложено снятие всего стрессового напряжения. Смех в данном случае представляет
своеобразный биологический регулятор при завершающей фазе соперничества. Смех, следовательно,
есть всплеск радостного возбуждения как ответ на внезапно обнаружившееся однозначное
превосходство субъекта над противостоящей амбицией".
Смеховая культура имеет ярко выраженное социоконсолидирующее значение. Во-первых, возможно,
чтобы индивид смеялся над индивидом, группа над группой и группа над индивидом. Однако трудно
представить, чтобы индивид открыто смеялся над группой, частью которой он является, и тем более
посредством смеха утверждал свое превосходство над ней.
Во-вторых, источником доминантного смеха (осмеяния) всегда является некомпетентность объекта по
отношению к норме - общественно санкционированному правилу. Таким образом, даже когда отдельный
человек смеется над кем-то или чем-то, он это делает не сам по себе - он смеется от имени своей группы,
нормам которой подчиняется. Итак, смех, как фактор доминантного взаимодействия, направлен на
воспроизводство социальной нормы, и, в конечном счете, целостности социума, как такового. Конфликт,
возникающий на почве нарушенных правил социального контакта - это всегда стресс, который легко
снимается смехом. В этом состоит его защитная функция, как социального феномена.
Анализируя этологический аспект смеха, Н.А.Монахов приходит к выводу, что у наших предков
способность смеяться предшествовала возникновению речи в процессе эволюции. Думается, что смех
стал переходной формой организации нормативного взаимодействия, на что в армии спрос очень высок.
В армии нормой социального взаимодействия является так называемая "подъё..а" - крайне ироничная и
агрессивная оценка сослуживцами личностных качеств друг друга с целью постоянного поддерживания
своего реноме. Таким образом, индивид в армии постоянно проходит тест на социальную потенцию. Он
должен парировать иронично-агрессивные выпады своих товарищей по службе адекватным способом,
желательно еще более агрессивным и более ироничным. Когда возникает спор, грозящий перейти в
конфликт, побеждает тот, кто вызвал на своего оппонента общий смех. Логические, и вообще,
рассудочные аргументы и доводы здесь не работают. Лицо, не выдерживающее этот тест, т.е.
проявляющее неспособность быть субъектом доминантного юмора, может утвердиться в качестве
постоянного объекта доминантных отношений внутри своей статусной группы. Например, если он "дед",
то может стать постоянным объектом насмешек внутри своего "дедовского" коллектива, пока над ним не
станут смеяться младшие товарищи. Тогда его статус может быть понижен de facto, хотя, скорее всего,
будет сохранен de jure. С другой стороны, человек, обладающий развитым чувством юмора, которое он
не стесняется проявлять открыто, (не смотря на возможные санкции), имеет шанс фактически повысить,
или утвердить свой статус.
"Дедовщина", как оформленная в знаках и символах система иерархии, предписывает каждой из групп
свой поведенческий комплекс, основанный на отношении к смеху. Каждая из групп - "духи", "молодые",
"черепа", "деды", "дембеля" имеют свои добродетели, отраженные в местном фольклоре. Тем, кто не
прослужил год, и не прошел обряд инициации, не приличествует беспечно смеяться, поскольку
радоваться им нечему - загнанные поддержанием уставного и неуставного порядка "духи" должны
"вытирать слезы половой тряпкой".
Основная придирка к духу - "ты что тащишься?!". И наоборот, поведенческий комплекс "деда" - это
смех, веселье и демонстративная раскованность, которую знаково подчеркивает спущенный на половой
орган ремень. "Деду" "по сроку службы положено тащиться". Характерно, что слово "тащиться"
одновременно означает и отдых, и смех, и привилегию. В негативном значении старшие им обозначают
свое негодование по поводу незаконного отдыха младших, что предельно четко выражено культовой
формулой: "Тащиться не положено по сроку службы".
"Дембеля" отличаются символической грустью. Они занимают верхний порог социальной аутсайдности,
и земные блага их уже не радуют. Согласно этико-эстетическому манифесту "дедовщины", "дембель
должен быть чмошным", т.е. всем своим видом и поведением демонстрировать свое трансцендентное
состояние: "дембеля" в ожидании демобилизации месяцами не стирают одежду и имеют печальный и
отрешенный от жизни вид - они устали.
Итак, смех в статусном поведении отражает нормы иерархии. Нам довелось наблюдать, как сержант-
дембель развлекался, осуществляя доминацию посредством мимики. Выйдя перед строем молодых
солдат, он начинал добродушно улыбаться. "Духи", привыкшие к репрессиям и чутко реагирующие на
мимику доминанта, воспринимают эту улыбку как праздник и начинают улыбаться в ответ. Тут он резко
делал зверское лицо и орал: "Вы что тащитесь?! Служба медом показалась?! Лечь! Встать! Лечь!…".
В доминантных отношениях среди животных, возникающих, как правило, в борьбе за лидерство в
группе, сигнальные формы поведения адресуются не только противнику, но и всем окружающим. Таким
образом, как утверждает Н.А.Монахов, "смех - реакция сугубо стадная, социально организующая, …
смех не просто заразителен, но и мобилизующ. Он всегда разрушает иллюзию индивидуального в стаде
одиночества, возбуждает чувство локтя и коллективной сопричастности перед лицом угнетающих
обстоятельств". Смех не возникает после реальных стычек между равностатусными лицами. И наоборот,
смех всегда возникает во время доминантного насилия.
Пик веселья и общей консолидации наблюдается во время насилия над аутсайдером экстремальных
групп - человеком, не разделяющим общие нормы и правила, и в силу обстоятельств занимающим
нижний порог аутсайдности. Это так называемые "чмо". Их состояние погранично, они не являются
носителями ни уставных правил, ни норм дедовщины, поэтому их "чмырят" (насильственно удерживают
на нижнем пороге аутсайдности) и "деды", и "духи", и даже офицеры - все группы, включая
официальную власть. Социальная функция "козлов отпущения" - знаковая оппозиция, относительно
которой большинство осознает внешнюю границу и внутреннюю целостность своего коллективного
тела.
Межстатусные конфликты при наличии "опущенного", этого живого воплощения инобытия, перестают
казаться значимыми, чем и достигается разрядка напряженности. В издевательствах над такими людьми
участвуют все группы, независимо от места в иерархии. Подобные расправы представляются
проявлением архетипической, по своей природе, акции "сплочения кровью". Тезис о том, что в армии
над людьми издеваются от нечего делать, совершенно точно определяет происхождение, но не
назначение этого рода насилия. Развлечения насилием, точнее, положительные эмоции, которые
получает толпа от насилия, совершаемое над одним человеком, говорят об удовлетворении потребности
в едином социальном теле, которая удовлетворяется путем жертвоприношения - коллективного убийства
социального антипода. Когда социум за отсутствием общего культурного начала утрачивает лицо, и ни
один из его членов не может ответить на вопрос "кто есть я?", тогда возникает жизненная потребность в
антиподе, глядя на которого можно, по крайней мере, себе сказать "кто есть не-я".
Именно социальная диффузия и культурный вакуум лежат в основе трагедии случившейся в военном
подразделении, дислоцировавшемся на мысе Желтом (Камчатская обл.), когда в период смены личного
состава в апреле 1999 года был изнасилован и насмерть замучен боец молодого пополнения Вячеслав
Войтенко. "Что же заставило вполне обычных, нормальных во всех отношениях молодых людей
потерять человеческий облик? - спрашивал журналист аналитического еженедельника "Новая
Камчатская правда" Владимир Яковлев. - Однозначно ответить на этот вопрос невозможно. Один из
обвиняемых на этот вопрос прямодушно ответил: "Просто там было очень скучно".
Показательно, что именно развлечением мотивировал это коллективное убийство один из насильников.
Положительная эмоция, возникающая в результате акта отрицательной идентичности, который в жестах
выражается ударами, наносимыми антиподу, и есть пресловутое развлечение насилием, на чем в своих
объяснениях единодушно сходятся и правозащитники, и убийцы, и их командиры.
Смеховая сторона этой агрессии представляется как функция психологических защит. Вероятно, такой
же механизм социальной консолидации имели травли жертв и посещения казней в Средние века. Во
время такого общественного "праздника", как глумление над изгоем, отчетливо прослеживаются
карнавальные элементы. Социальное значение карнавала как института смеховой культуры состоит в
инверсии социальных ролей, с целью обновления действующей структуры путем разрядки социально-
психологической напряженности. В постсоветской армии возник новый праздник, так называемый "День
ох…шего духа", организованный по принципу инверсии бытовых доминантных отношений. В этот день
"деды" с "духами" меняются ролями. Приведу в качестве источника отрывок из письма рядового
Григория Парыгина, служившего в 51-й комендатуре группировки войск, в Петропавловске-Камчатском:
"…А вечером мы обычно ходим по домам - продаем краску, жесть и другие стройматериалы. А потом
отдаем деньги "дембелям", а они, как только появится возможность, покупают "химку" и курят, а потом
ночью нас заставляют отжиматься и делать разные "штучки", чтобы посмеяться. А так, когда "не
обкуренные", они - неплохие парни. В общих чертах, мы делаем все, что должны делать "духи". Мы
должны считать, сколько дней до приказа, который должен прийти в конце их службы. Через 13 дней
будет "день ох…шего духа", когда до приказа остается 50 дней. Мы можем потребовать с "дембеля"
сигареты, конфеты или еще чего-нибудь. Но после того, как этот день пройдет, нас опять будут гонять,
как и прежде. Может, сильнее".
Светские люди в общении с военными порой сетуют на "грубый солдатский юмор", "солдафонские
шутки", и тем самым не столько дают оценку качеству этих шуток, сколько обозначают социальную
дистанцию, измеряемую смехом. Смех социален, и разные слои общества смеются по разным поводам,
при разных обстоятельствах. Юмор в армии отличается повышенной физиологичностью.
Проецирование доминантных отношений в область смеховой культуры высвечивает в качестве средств
реализации большинства шуток половой акт и дефекацию: "Я тебя вы..у!" - "А мне нас..ть!", - такой же
культовый диалог, как у летчиков "контакт-есть-контакт". В армии, как и на зоне, мужеложество имеет
значение крайней меры подавления личности, и осуществляется с целью "опустить" человека до нижней
границы социального и человеческого состояния.
С той же целью товарищи по службе могут совершать акты дефекации, или мочеиспускания в сапоги,
или головные уборы друг друга. Но эти критические меры социофизиологической экспансии имеют
место только там, где моральный климат доведен до критической точки распада. В армии, по сравнению
с зоной, это встречается гораздо реже.
Со знаковым статусным поведением непосредственно соотносятся правила трансформации уставной
формы. Обратим внимание, что иерархия предписывает доминантам ношение ремня максимально
распущенным. Некоторые радикальные "деды" носят его непосредственно на половом органе.
Актуализация низа живота в системе символов подчеркивает высокий статус, которому свойственна
максимальная раскованность и демонстративная веселость в поведении.
Интересно, что в молодежных субкультурах эти знаки воспроизводятся в полной мере: на мой вопрос,
"зачем вы носите штаны на пять размеров больше, затянув пояс ниже уровня бедер", тинэйджеры в
разных странах отвечали одним словом: "Круто", что значит "раскованно, аморфно - свободно".
Любые бытовые и служебные отношения в армии определяются не иначе, как в приведенных
физиологических терминах. Надо заметить, на зоне, по словам очевидцев, высшие слои, элита общества
- "воры" не опускаются до матерного слога, т.е. до непосредственных и не завуалированных
физиологических определений, предпочитая более изощренную систему понятий, подчеркивая тем
самым свою элитарность по отношению к "мужикам" - непривилегированной массе заключенных.
В данном случае нас интересует связь смеха и физиологичского акта и (или) его вербального
эквивалента. Интересно, что и английское слово gay имеет два спектра значений: 1) яркий, веселый,
радостный, 2) гомосексуалист, мужеложец, содомит. Спектр смысловых значений, выстраиваемый на
основе физического удовлетворения, отражает преобразование смеха в юмор, и лежит в основе
карнавальной инверсии социального порядка, начиная с половозрастной градации. В традиционном
обществе детабуизация физиологической темы осуществлялась исключительно в рамках смеховой,
карнавальной культуры. Повышенная психологическая напряженность в армии вызывает спонтанные
проявления карнавальной культуры, с ее традиционным вниманием к физиологии.
Все члены группы обязаны если не участвовать в насилии, то смеяться, или разделять приподнятое
настроение. Сочувствующий рискует разделить судьбу жертвы. Свидетели того, как на зоне "опускают"
человека, сообщают, что акция обставляется как карнавальная свадьба, наподобие свадеб шутов при
королевских дворах. Аналогия не случайна, поскольку и в том, и в другом случае смех возникает как
реакция на акт социальной инверсии.
Карнавал как социальный институт предполагает осмеяние социальной некомпетентности. В
экстремальных группах знаком социальной компетенции является компетенция сексуальная. Каждые
полгода в воинскую часть приходит молодое пополнение, непосвященность которого в действующую
систему знаков дает возможность для розыгрышей. Во многих частях имеется стандартный набор шуток,
в которых участвует вся часть, воспроизводя себя, как единый организм в оппозиции "посвященный" -
"неофит". Предметом таких шуток, как правило, являются особенности женской физиологии, объектом
осмеяния - молодой боец, не имевший сексуального опыта. В присутствии такого "духа" два "деда"
заводят разговор:
- У тебя есть клитор?
- Сейчас посмотрю - (роется в тумбочке и достает пустую трехлитровую банку).
- Ты знаешь, вчера кончился.
- Что же мне делать?
- Спросить в санчасти!
- Точно! - (И, обращаясь к ничего не подозревающей "жертве") - Слушай, сбегай в санчасть за клитором.
Ласковые интонации, с которыми "дед" обращается к "духу", вызывают у него не подозрение, а
воодушевление. А само слово ассоциируется с каким-то медицинским термином. Он берет банку и идет
в санчасть, где просит дать ему клитор. Фельдшер говорит, что уже все разобрали, и посылает его на
склад.
На складе говорят, что надо попросить в штабе. И так далее, пока кто-нибудь из посвященных в эту
шутку, не пошлет его "за клитором" к какому-нибудь высокому начальнику, желательно из недавно
переведенных в эту часть. Его реакция на просьбу солдата непредсказуема, и это есть кульминационный
момент карнавала.
В приведенной истории карнавальная ситуация разыгрывается как заговор всех посвященных против
всех непосвященных, и оппозиция - "духа" и высокого штабного чина обозначает границы лагеря
непосвященных, нижнего и верхнего порога аутсайдности экстремальных групп.
Социум смеется над своим социально-половым антагонизмом, карнавальной инверсией действа,
направленного на его воспроизводство. В однополых по своему составу экстремальных группах
карнавальность общественных акций усугубляется сексуальным подтекстом. Поэтому под
"солдафонством" в светских салонах подразумевают не столько физиологичность юмора военных,
сколько низкую степень полисемантики его значений.
Юмор определяется уникальностью смысловых комбинаций. Его естественная смысловая функция, как
эквивалента агрессии и доминации - внезапность. Анекдот должен быть свежим. Его пересказывание
воспроизводит взаимодействие посвященного и непосвященного. Общий смех снимает игровой
конфликт. Общеизвестный анекдот не имеет смысла. Но если в компании всего лишь один человек не
знает анекдот, то все остальные поддержат рассказчика в предложении его рассказать. Социальная
функция смеха - консолидация, и чтобы анекдот смешил, он должен быть не только свежим, но в первую
очередь соответствовать системе знаков, принятой в данной аудитории. Поэтому целый пласт смеховой
культуры ориентирован на повтор.
Юмор, как веселящую систему, можно поделить на детский и взрослый, именно по принципу
неожиданности и степени полисемантики. Дети смеются над действием как таковым. Взрослые - над
смысловым подтекстом действия. Поэтому, когда дети смеются от часто повторяемого анекдота,
взрослые морщатся от анекдота "с бородой".
В армии существуют "ритуальные тексты", типа "дембельской сказки", ее содержание знает не одно
поколение солдат, прошедших срочную службу. Это такой стишок-колыбельная, его "духи" читают
своим "дедам" перед сном, с пожеланием скорейшей демобилизации. В общепринятой системе
ценностей это, конечно же, еще один вид издевательств. Однако подобные словоформы имеют функцию
соподчинения на основе ритуального смехотворчества. И наоборот, игровое воспроизведение ситуации
смешит и обновляет систему.
"Дембельская сказка", своеобразный гимн пьянству и разврату, футуристически физиологична по
содержанию, и является средством карнавальной инверсии уставному аскетизму. Причем ее смеховая
функция одновременно решает проблему психологической защиты для объекта доминации: "Ну и что, -
говорил один боксер-тяжеловес, болезненно переживающий унижение "дедовщиной", - "сказку
прочитать" - не носки же стирать, это даже "прикольно".
Высмеивание есть инструмент социального подавления, и любая, воспроизводящая доминацию
ситуация, смешна по определению. Приведу пример комбинации элементов смеховой культуры и
доминантных отношений, который был зафиксирован летом 1999-го в одном из подразделений,
имеющих репутацию "самого уставного".
После отбоя подразделение ложится в кровати, но еще долго никто не будет спать. Слышишь
стандартную перекличку:
- Духи-и-и-и!
- Мы-ы-ы-ы!
- Спокойной ночи!
- Спокойной службы!
Далее кто-то авторитетный командует
- Ну, давай.
И казарменный шут начинает в сотый раз пересказывать тексты одного из официальных
государственных юмористов, типа Петросяна. Все смеются, и поправляют, когда рассказчик путает
слова. Рассказчик осознает ответственность и рассказывает, наигранно кривляясь, пытаясь сделать не
новую шутку более смешной. После каждого рассказа снова повторяется:
- Духи-и-и-и!
- Мы-ы-ы-ы!
- Спокойной ночи!…
Если ответа не последовало, т.е. если они уснули раньше "дедов", то ночь будет бессонной.
Когда человек покидает армию и возвращается в свою культуру, перед ним вновь встает проблема
адаптации. И здесь опять ему на помощь приходит смех. Армейская среда еще раз демонстрирует
жизнеспособность, подшучивая сама над собой везде, где военные сталкиваются с проблемой
интеграции в гражданское общество. Смех спасает человека от гнетущего осознания своего вчерашнего
положения униженной и унижающей марионетки одиозной системы организованного насилия.
Самоирония на тему армии является отдушиной и для гражданского милитаризованного сознания, и на
этой самоиронии вырастает целый пласт национальной смеховой культуры в рассказах, байках,
анекдотах под названием "армейский маразм".
P.S. Но, поскольку предметом исследования являются не лабораторные мыши, а люди, в этом месте наше
исследование смеха перестает быть смешным и выходит на актуальную и больную проблему, которую
нельзя оставить за кадром собственно научного анализа. Это проблема прав человека, с которыми
российская армия сегодня не совместима уже генетически, и не столько из-за недостаточного
материального обеспечения, или ненадлежащих условий жизни в армии. Все эти "тяготы и лишения
воинской службы" вполне понятны и преодолимы. Однако рассмотренные социальные образования
определены в качестве "экстремальных групп" не потому, что они существуют в экстремальных
условиях, а в силу того, что экстремальность есть принцип их внутренней организации и мировоззрения.
В результате мы наблюдаем обратимость общекультурных процессов, диффузию базовых
общечеловеческих ценностей и норм межличностного общения. И поэтому сегодня в армии вопрос о
правах человека доведен до крайнего предела, - этот предел есть право на культуру. Борьба с
"дедовщиной" на официальном уровне не идет дальше заклинаний жрецов из Минобороны, как раз
потому, что неуставное насилие состоит в генетической связи с насилием закона. "Дедовщина"
дополняет устав, заполняя его основную брешь - отсутствие системы реальных стимулов для
полноценной и добросовестной службы. В этом, если вспомнить школьный курс истории, заключалась
проблема экономической несостоятельности рабовладения. "По мере того, как в ходе следствия
открывались все новые подробности, командование группировки ссылалось на неподготовленность
призывников к тяготам военной службы и на сложные условия жизни на постах. "Но ведь Отечество
защищать необходимо!" - как бы оправдывались они за случившееся на мысе Желтый", - пишет
Владимир Яковлев в статье-расследовании обстоятельств убийства матроса Войтенко. Цитата
высвечивает не столько идиотизм того чина, который смел оправдывать убийство неподготовленностью
жертвы к "тяготам и лишениям воинской службы" и необходимостью защищать Отечество, сколько
реальную амальгаму устава и "дедовщины", строящих свой общий порядок на подавлении свободы
человека и самой его личности.
Армия традиционно возводится в абсолют "патриотического воспитания". Но система организованного
насилия НЕ МОЖЕТ быть принципом воспитания. Армия - по сути своей - аномальная система,
поскольку принципом ее существования является снятие запрета на убийство себе подобных - первого
запрета, с которого начинается культура. Для организации психологической защиты идеология
вынуждена эксплуатировать идею врага в качестве фактора этнической, национальной и политической
идентичности. Эта идея в условиях глобальной интеграции становится опасным анахронизмом.
Мнение соотечественницы из-за границы
В настоящее время в Европе большинство молодых людей для того, чтобы не проходить обязательную
службу, год посвящают "общественно полезной службе". Вот и напрашивается вопрос: почему мужчина
обязан терять год своей жизни, и проводить его, помогая, к примеру, в доме престарелых выгуливать
старичков, а женщина не должна терять этот год, и успешно продолжает заниматься учебой, обходя в
подготовке своих сверстников-мужчин? Ну, а строится и стрелять из Калашникова и нас учили. Меня
научили за пару месяцев в тире, вас - за 2 года в армии.
Как система АГС, базирующаяся на отказниках по убеждениям, к числу которых относятся
исключительно лица мужского пола, так и воинская повинность, базирующаяся на призывниках
исключительно мужского пола, являются видом дискриминации по половому признаку, и
распространение этой несправедливости и расточения времени на женщин не разрешило бы эту
проблему. Мы со всей решительностью заявляем, что считаем абсолютно неприемлемым, чтобы
законные права и обязанности граждан определялись их половой принадлежностью.
Мы убеждены, что воинская повинность и принудительная гражданская служба не оправдывают себя и
являются пережитками прошлого, несовместимыми с правом на личную свободу, с правом на
неприкосновенность личности и с правом на равенство вне зависимости от половых различий,
гарантированных Конституцией Италии, международными соглашениями и Всемирной Декларацией
Прав Человека.
Уоррен Фаррелл сегодня один из самых известных борцов за права мужчин в США. Он является автором
трех книг, последняя из которых называется "Миф о власти мужчин". Фаррелл начинал как "феминист"
он - единственный мужчина, который избирался в Совет Национальной Женской Организации, но
впоследствии понял, что феминизм - это не то, что может привнести баланс в вопросы, касающиеся
равенства полов.
...В книге "Миф о власти мужчин " я указал свой адрес, т .о. я смог получить самые важные отзывы -
отзывы читателей...
...Мужчины чаще всего говорили: "Вы точно выразили то, что я всегда чувствовал, но никогда не мог
выразить словами". Женщины чаще всего говорят: "Ваша книга пробудила во мне гораздо более нежные
чувства к моему отцу" (или "к моему мужу" или "к моему сыну"). С другой стороны, реакция
радикальных феминисток на 90% негативная, хотя я не знаю ни одной, которая прочитала бы книгу, за
исключением пары отрывков. Остальные 10% феминисток, как, например, Кэмил Палья и Кэрен Декроу,
написали весьма положительные отзывы.
«...В своей рецензии в "Вашингтон Пост" Кэмил Палья назвала книгу "разорвавшейся бомбой,
выплескивающей на вас ошеломляющие "открытия" и изобилующую меткими запоминающимися
афоризмами", которая "критикует непроверенные предположения теории и основ феминизма с
шокирующей искренностью и беспристрастностью, и показывает нам нашу повседневную жизнь под
новым, непривычным углом зрения". Она называет книгу "оригинальным, колким, еретическим и крайне
необходимым произведением". Нэнси Фрайдэй назвала книгу "впечатляющим и важным"... ответом на
женские крики о том, что они "жертвы", ответом, который нужно уже было дать очень давно. Но больше
всего мне понравился отзыв Кэйти Гайзуайт, которая сказала: "я была настолько поглощена
изумительными, веселыми, раздражающими, невероятными наблюдениями в этой книге, что целая
четверть мороженного растаяла в моей руке, пока я смогла, наконец, оторваться на мгновение от
чтения.»
 Отрывок из интервью с Уорреном Фарреллом
На реформу становись!
(Известия, 27 июня 1996 года)
Проблема военной реформы глазами женщины, которая проникла в расположение
воинской части
Светлана МАРЗЕЕВА, журналист
Я стояла на проходной войсковой части связи и, как могла, изображала праздную наивность. Дежурный
по КПП мальчик уже сообщил мне, что задачи части секретны, лишив меня надежды попасть внутрь.
Было жарко, военное начальство куда-то испарилось, книжка, которую читал мальчик, оказалась
скучной, а может, он не устоял перед предложенной ему пачкой сигарет, и буднично махнув рукой в
сторону входа, он позволил мне войти.
Я и не подозревала, что попасть на территорию войсковой части, не какого-то там стройбата, а связанной
с реальным выполнением боевых задач, будет так просто!
Дважды меня останавливали офицеры.
- Как вы сюда попали? - спросил один из них.
- Через проходную, - честно ответила я.
- А пропуск вам выписывали?
- Конечно, - сказала я на всякий случай.
- Кто выписывал? Майор Баранов?
- Да.
- А-а-а, ну ладно...
Второй офицер был не таким дотошным.
- Девушка, вы на работу устраиваться?
- На работу.
- О, как славно!
"Как славно", - подумала и я... И только после того, как, поговорив с солдатами в медпункте и в
казармах, нечаянно набрела на штаб, я, наконец, попалась. Меня крепко держал за руку смуглый
невысокий майор.
- Знаете, что было бы, если бы американцы узнали, какая у нас армия?
- Что?
- Они бы просто стали разоружаться! Вот Вы, например, давно здесь ходите?
- Давно! - с восторгом призналась я.
- У вас кто-нибудь служит?
- Нет, никто не служит.
- А что же вам у нас надо? Вот это был уже вопрос по существу.
Собранные мной мнения о переводе армии на контрактную основу оказались настолько противоречивы,
что в какой-то момент я отказалась от опроса профессионалов. В конце концов, уютное кресло в
служебном кабинете у них никто не отнимет, будь они хоть сто раз неправы. И пусть даже правы, не их
судьба решилась - пока на бумаге - Указом президента от 16 мая о переходе с 2000 года на контрактную
армию и отказе от военной службы по призыву. А тот, чьи виды на будущее интересовали меня сейчас
больше всего, неумолимо тащил меня - потому что я упиралась - к выходу.
В 1992 году принятый закон об обороне установил предельную численность армии до 1% от общей
численности населения. Никто не смог объяснить, почему за основу был взят именно 1%, а не 0,8%, как
в наиболее развитых странах, или, скажем, не 1,5%? Учитывались ли здесь возможности экономики
России, военно-стратегическая целесообразность или хотя бы демографическая динамика?
Сомнительно, но тем не менее, если ориентироваться на пресловутый 1% от ста сорока семи миллионов,
населяющих нашу страну, то численность нашей армии не должна превышать 1,47 миллиона человек. В
1996 году наша армия составляет 1,7 миллиона человек - по официальной статистике.
"И 3.5 миллиона - в действительности, - объяснил депутат Госдумы Владимир Лопатин. - таким
способом нашим военачальникам удалось объявить сокращение на 2,7 миллиона за последние шесть
лет: они выводили войска из состава вооруженных сил и подчиняли другим министерствам. Этим
нехитрым приемом единую военную организацию страны растащили по министерствам и ведомствам.
Так что сегодня солдаты у нас служат не только в ВС, но и в пограничных войсках, военной
прокуратуре, внутренних войсках, ФСБ, федеральной службе железнодорожных войск и еще в 24
различных министерствах и ведомствах.
В прошлом году некомплект в войсках вооруженных сил составлял 600 тысяч человек личного состава.
Отсюда еще один удобный способ сокращения - "мертвые души". Их и сокращали, то есть сокращали
пустые клетки".
Выслушав мои объяснения, майор сказал:
- Вообще-то офицеры об армии, как о жене, плохо не говорят. Но зарплату второй месяц не платят. Было
бы куда, давно бы ушел! А разрешить вам гулять здесь я не могу, - мой собеседник аккуратно вытолкнул
меня за вертушку на КПП.
Уходить я не спешила. Солдат-дежурный уже пообещал мне рассказать историю своей службы. Ожидая,
пока он освободится, я еще раз перелистала блокнот.
Суть всех рассуждений на тему реформы неизменно сводилась к тому, что реально затраты на армию
профессионалов никто не считал: тот, кто хотел бы это сделать, не обладал всей полнотой информации, а
тот, кто мог, почему-то не сделал или по крайней мере не спешил демонстрировать результат.
Цифры, тем не менее, противниками и сторонниками реформы приводились.
По расчетам аналитиков Генштаба, переход армии на профессиональную основу обойдется
государству в 5-6 нынешних бюджетов на оборону. При этом расходы на национальную оборону в этом
году предусмотрены в сумме 80.2 триллиона рублей, что, по словам тех же аналитиков, на 40% ниже
минимальных потребностей ВС.
Это значит, что при численности в 1,5 миллиона человек, зарплата контрактников - солдат и
офицеров - составит в ценах 1996 года 30 триллионов рублей. 8 триллионов уйд╠т на
продовольственное обеспечение армии и флота, столько же - на вещевое содержание. Программа
перевооружения обойдется минимум в 20-25 триллионов, научно-исследовательские и опытно-
конструкторские работы - в 7-8 триллионов. На капитальное строительство остается 7,6 триллиона,
притом, что в армии сегодня служат 120 тысяч бесквартирных офицеров и прапорщиков.
И, наконец, выплаты по сокращению каждых 100 тысяч офицеров и прапорщиков составят 4
триллиона рублей.
Я занялась сложением. Сумма приведенных статей расходов на оборону, как ей и следовало, не
превышала суммы бюджета. Не считая затрат на сокращение: а ведь оно предусмотрено не на сто тысяч
человек.
На сколько же?
По результатам независимых исследователей Института экономики и прогнозирования РАН, в
настоящее время выполнением реальных военных функций занято лишь около 20% рядового состава
армии, то есть около 270 тысяч человек.
Подавляющее большинство единиц боевой техники бездействует из-за отсутствия горючего и
запчастей. Бронетехники это касается практически на 100%, военного флота - на 70%-80%, авиации -
на 60%-70%.
Максимальная численность армии, исходя из имеющихся ресурсов, может быть оценена в 600 тысяч
человек, из них 300 тысяч рядового состава. Вся остальная часть армии неизбежно окажется лишней,
то есть не обеспеченной ресурсами и не имеющей реальных военных задач.
Эти расчеты совпали с мнением Александра Лебедя, который считает, что запланированные в
бюджете текущего года на оборону 18,5 миллиарда долларов могут обеспечить численность
вооруженных сил также лишь в 600-700 тыс. военнослужащих.
А если исходить не из имеющихся финансовых возможностей, а из реальных потребностей обороны
страны? По словам Сергея Юшенкова, нам достаточно иметь войска численностью 1,2 миллиона
человек, то есть сократить имеющиеся вооруженные силы всего на 400-500 тысяч военнослужащих,
что само по себе позволит высвободить дополнительные ресурсы. Особенно если суммы по сокращению
- для офицера от 8 до 16 миллионов рублей, в зависимости от должности и выслуги лет - выплачивать
не единовременно, а ежемесячно или ввести приемлемые для него эквиваленты: земельные участки,
ликвидные акции, кредиты на жилье.
Долгожданный мой собеседник сдал, наконец, дежурство и теперь с интересом - хоть какое-то
развлечение - смотрел на меня.
- Откосить пытался? - поинтересовалась я.
- Конечно, как все. Но не вышло. Тут как раз военную кафедру в институте отменили, родители
настаивали, чтобы служил, и я сдался, в конце концов бьют не только в армии. А друг мой сделал умнее:
поступил в военное училище...
"Может быть, возрождается престиж звания офицера"? - с надеждой подумала я.
-... получит два диплома, военный и гражданский, тогда уж никто его служить не заставит,
Вот и еще один способ "откоса". Моему юному соседу по подъезду, например, уклонение от службы
обошлось в 3 тысячи долларов, два месяца, проведенных в "психушке" среди множества товарищей по
несчастью, и документы, которые на сегодняшний момент не давали права ни на вождение машины, ни
на выезд за рубеж. А здесь - и стипендия, и два диплома.
30 тысяч выпускников военных училищ ежегодно приходят в войска, и примерно столько же молодых
офицеров ежегодно увольняются оттуда.
- Нам еще повезло, хоть кормят, - продолжал мальчишка, - а одноклассник прислал письмо из Тувы, у
них были перебои с питанием - собак ели.
- Откуда он знает, что собак? - не поверила я.
- Так он поваром служит.
- А как с "дедовщиной"?
- Когда снова продлили срок службы до двух лет, тут такое творилось... Довели одного парня до
самоубийства.
Я вздохнула - в этом вопросе российская армия до сих пор оставалась точной копией советской.
- Вы еще здесь? - передо мной вновь стоял знакомый майор. - Как от вас избавиться?.. Хорошо, приведу
вам солдата-контрактника, вы с ним побеседуете, и мы попрощаемся.
Содержание солдата срочной службы в 1995 году обошлось государству в среднем в 11 миллионов
рублей в год, солдата-контрактника - в 17 миллионов рублей при зарплате около 300-400 тысяч.
Наверное, этот солдат был местной достопримечательностью: единственный контрактник из ста человек
своего призыва.
На контрактную службу он поступил, пройдя курс молодого бойца и получив военную специальность, -
на это ушел первый год срочной службы.
Жил не в казарме, а в общежитии, вместе с семьей, получал 300 тысяч плюс обмундирование и питание.
Как все военнослужащие, не платил налогов, имел 50% льготы по оплате коммунальных услуг, право
бесплатного проезда на городском и пригородном транспорте, и все это вместе экономило ему еще
примерно 300 тысяч. Какими бы невыгодными ни были эти условия, они не слишком отличались от тех,
что предлагают сегодня работодатели гражданскому человеку без образования.
Если сравнивать оплату труда начинающего американского солдата - от 700 до 1000 долларов - с доходом
гражданина США, который начинается от 2000 долларов, цифры вполне сопоставимы.
Вот только прием на контрактную службу в этом году, по информации консультанта Комитета Госдумы
по обороне Андрея Антипова, приостановлен: нечем платить.
Поэтому любое сравнение с Америкой представляется мне неуместным - невозможно иметь
благополучную армию в неблагополучном обществе. Хорошо бы просто выяснить, какими должны быть
расходы на оборону в нашей стране, чтобы их хватало и на питание, и на оружие.
"Военный бюджет должен составлять примерно пять процентов от общего бюджета страны, -
сказал первый замминистра экономики Яков Уринсон, - в этом году запланировано около 3,6 процента,
но фактически получается не больше трех.
-- Доля расходов на национальную оборону в ВВП в 1991 году составила 6,2%, в 1993 году - 4,5%, в 1995
- 3.3%.
Экономить на армии начали еще при Хрущеве. А устойчиво недофинансироваться армия начала в
восьмидесятые годы, когда окончательно выяснилось, что увеличивать финансирование нечем. Если
денег нет, выход один - переходить на маленькую, но хорошо обученную и вооруженную армию,
которая будет намного дешевле, это очевидно.
В связи с этим, концепция Министерства экономики такова: до 2000 года увеличить долю расходов на
национальную оборону до 5,2 процента от бюджета страны".
К нам подошли еще несколько офицеров.
- Ну что с вами поделаешь, - безнадежно махнул рукой мой майор, - Общайтесь.
Узнав, что я журналист, мне первым делом пожаловались на проблемы с ремонтом военной техники,
поскольку новой здесь никто не видел уже давно.
По данным источника из Минобороны, после 1992 года не было заложено ни одной атомной подводной
лодки, не закуплено ни одного самолета. Лишь 15 процентов бюджета уходит на НИОКР и военную
технику. Основную же часть бюджета наша многочисленная армия в буквальном смысле съедает.
По оценке Якова Уринсона, большая часть военного бюджета сегодня расходуется на содержание
военнослужащих, причем эта доля расходов особенно увеличилась за последние два-три года, а расходы
на оружие сократились.
Вот что говорят цифры: расходы на текущее содержание вооруженных сил в 1991 году составили
38,6% от бюджета на оборону; в 1995 году - 54,6%; расходы на закупки ВВТ - 36,3% в 1991 году и
18,8% в 1995; расходы на НИОКР - 13,6% в 1991 и 7,5% - в 1995.
Вторая больная тема касалась оплаты: пусть мало, но хотя бы вовремя.
Письма из войсковых частей в Комитет Госдумы по обороне сообщают, что в некоторых из них офицеры
не получают денег с января 1996 года. Где находится их зарплата, можно только предполагать. Во всяком
случае, мне рассказали, попросив не ссылаться на источник про случай на флагманском крейсере:
командир корабля задержал офицерскую зарплату, а потом люди стали получать деньги вовремя, но на
месяц позже, а та, задержанная сумма, крутилась в коммерческом банке, принося неплохую прибыль.
Столь свободное использование бюджетных средств возможно лишь при большой закрытости самого
бюджета - от нас, налогоплательщиков, отчисляющих деньги тем, кто должен нас защищать.
Понятно, почему на вопрос о реальной стоимости армии военные эксперты разводят руками: как ее
посчитаешь, если нет бюджетного классификатора расходов на оборону?
Правда, в Государственной думе уже принят новый закон о бюджетном классификаторе после
отклоненного президентом, где бюджетные средства распределяются по пятидесяти целевым статьям и
видам расходов вместо восьми, как было в федеральном бюджете на 1996 год.
- А если забыть о денежных трудностях, ведь и на "гражданке" сейчас жить нелегко, как идет служба?
Меня переспросили:
- Служба? Скорее, обслуживание самих себя: подсобное хозяйство, строительство жилья, рытье канав и
канализаций, наряды, всяческие кампании, в частности борьба с "дедовщиной".
- А в случае нападения, вы сможете его отразить? - усомнилась я.
Ответ прозвучал уклончиво:
- Знаете, по мнению правительства, наши вооруженные силы боеспособны.
Кто-то добавил:
- Не нам судить.
Кому же судить, защитит ли нас армия, которую мы не можем ни вооружить, ни обучить, ни даже просто
прокормить?
- К чему женщине интересоваться такими проблемами? - нахмурился майор.
Действительно, женский ум не способен ответить на вопрос: зачем нужна небоеспособная армия, как бы
велика она ни была?
Я сознательно опускаю ту часть бесед со специалистами, где речь шла не о том, сколько, а о том, как.
Как переструктурировать армию, как проводить сокращения, как распоряжаться военным бюджетом -
отдельная тема, и именно она сейчас в центре внимания военных руководителей.
Немыслимы споры, какая армия лучше или какая нам больше подходит - сегодня это необходимость,
диктуемая экономикой страны
- Если бы министром обороны у нас была женщина, - сказал на прощание один из офицеров, - как в
Норвегии, наша армия давно стала бы профессиональной. Сколько бы денег это ни стоило.
Он не объяснил, почему. Но я поняла. Потому что каждый солдат для любой женщины - прежде всего
чей-то сын, муж, брат. Потому что вооруженные силы страны для нее - это не один процент от
численности населения, а полтора миллиона человеческих судеб.
Следуя этой логике, о проблемах военной реформы стоит высказаться именно женщине. Что я,
собственно говоря, и делаю.
Во всяком случае, место министра обороны у нас сегодня еще вакантно.
Немного статистики: канадский "опыт".(А так ли уж мы от них
отличаемся?)
В начале прошлого века продолжительность жизни мужчин и женщин в Канаде была приблизительно
одинаковой. Продолжительность жизни женщин росла в среднем в два раза быстрее, чем
продолжительность жизни мужчин и сейчас разница составляет составляет почти 6 лет. Мужчины на
23% чаще умирают от рака, на 96% от болезней сердца, на 127% от несчастных случаев, и на 350% чаще
от самоубийств. При этом в Канаде не было создано ни одной правительственной комиссии или
программы исследований по проблеме здоровья и смертности мужчин.
...Это давало мне определенную власть над отказниками (хотя, в действительности, любой доброволец
имеет власть над отказниками) и, в частности, практически неограниченную власть над одним из
них...
...Когда мне было 25 лет, и я еще не окончила институт, я должна была "заниматься воспитанием"
- т. е. командовать - парнем, которому было 28 лет и у которого уже было высшее образование...
...Его "застукали", когда он занимался любовью с девушкой...
...Отказники - это символ престижа (как хорошая машина). Они могут использоваться как личные
водители, их можно сдать в аренду друзьям для выполнения работы по дому и т.д.
Итальянский "опыт": стоит ли перенимать?
И вот нас привели в казарму. От серых стен и длинных рядов двухъярусных коек веяло тоской. Мне
стало не по себе. Глядя на эту унылую обстановку из идеально заправленных коек, на которые сразу
же было запрещено садиться, я вдруг осознал: - Не будет здесь ни дней рождений, ни других
праздников и вообще никаких развлечений: ни преферанса, ни дискотек, ни девушек - не будет
НИЧЕГО! На душе стало тоскливо и гадко, будто кто-то меня по крупному надул...
... Мы разбежались по койкам. Я весь залез под одеяло. В голове - звенящая пустота оттого, что не
знал, как осмыслить увиденное. И вдруг, как молнией, меня пронзило жуткое открытие: -
ТЮРЯГА!!! В голове сделалось тяжело и застучало как приговор: - Два года! Два года в этом
кошмаре! - От обреченности и бессилия подступил комок к горлу. Стало так горько и обидно, такая
тоска защемила - хоть плачь. В тот вечер мгновенно исчезла вся романтика службы в воздушно-
десантных войсках.
Сергей Бояркин: Солдаты афганской войны
В оригинале статью можно найти на http://archive.1september.ru/gazeta/1999/38/2-1.htm
Марина КОСМИНА
Был парень как парень
Мой сосед, молодой парень, открывая общую дверь в коридор, с ужасом отводит от меня взгляд и,
втянув голову в худые плечи, скрывается в своей квартире. Скоро девять лет, как я привыкаю к этому.
Это не я его пугаю. И не люди вообще. Ему страшно всегда. Он может заснуть хоть как-то только в
больнице и время от времени просится туда, хотя там нет ни лекарств, ни еды и мама возит ему черный
хлеб. Таким Юра вернулся из армии. Руки-ноги целы, интеллект сохранен. Но - всегда отчаяние в
глазах, невозможность спать, разговаривать, думать, неспособность общаться с людьми и работать. Юра
не воевал в Чечне, просто служил в Мурманске. Будили ночью, били - больше он ничего не
рассказывает. Инвалидность ему дал психиатр. А государство, отнявшее все, что делает жизнь
собственно жизнью, дало пенсию двести сорок рублей - при прожиточном минимуме в тысячу двести.
И никакой генерал не ответил по суду, и никакой дивизия не выплатила компенсации пожизненной
инвалидности, и никакой военный госпиталь не оплачивает Юре хотя бы антидепрессанты.
Когда я на лестнице встречаюсь с его мамой - у нее тот же остановившийся взгляд - каждый раз думаю:
зачем? Какой долг и перед кем исполнила эта заживо похороненная семья? Какому военкомату,
какой обороноспособности был принесен в жертву этот отличник и весельчак, учительский сын,
случайно недобравший баллов в пединститут?
Дикие вопросы, дикие. Спасибо, что вернулся, и не в цинковом гробу.
Когда мне было девять лет, я тоже собиралась в армию. Тянуло в герои. Потом много лет Константин
Симонов был моим любимым писателем. Начитавшись и насмотревшись о войне за десятерых, я думала,
что желание послужить Отчизне - это навсегда. Все-таки даже мы, родившиеся в 60-е, были очень
милитаризованным поколением.
Ну что ты, мама
Прошло лет двадцать. Еще неделю назад я думала: моя ненависть ко всему, что связано со словом
"армия", - это мое личное, недостойное, антиобщественное чувство, свидетельствующее о том, что
материнский инстинкт на биологическом уровне задавил во мне патриотическое начало и гражданский
долг. Я думала, что незаметно растеряв все представления о чести и совести, я плавно влилась в
сомнительные ряды людей, которым сыновья дороже защиты Отечества. Мне было немного стыдно. Но
не очень.
А в редакции переспросили: "Статья о том, как откосить от армии? Нехорошо".
И двенадцатилетний сын строго сказал: "Ну конечно! А границу кто будет охранять?"
Неделю назад я узнала, что могу не стыдиться даже немного. И не бояться за целость границ.
То, что я принимала за материнское малодушие, имеет право существовать на уровне жизненной
позиции. На уровне глубокого убеждения в том, что 18-летний человек даже по нашей
несовершенной Конституции, как и все, "имеет право на свободу и неприкосновенность
личности", на защиту от насилия и жестокости. Несмотря на то что его угораздило родиться
мужчиной.
Ну в самом деле, по Конституции никто у нас "не должен подвергаться пыткам, насилию, другому
жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению". "Арест, заключение под стражу и
содержание под стражей допускаются только по судебному решению".
Если служба в армии, по многочисленным и неопровержимым свидетельствам, превратилась у нас в род
тюремного заключения под стражей, где никому не гарантированы не только свобода и
неприкосновенность, отсутствие пыток и издевательств - они-то как раз почти гарантированы, - но
даже и просто жизнь, причем не в экстренных ситуациях, а так - по халатности, от нищеты, от голодной
озлобленности, то с какой стати государство должно сохранять моральное право вторгаться в частную
жизнь семей, в мирное время вырывая мальчишек из жизни и очень часто обрекая на смерть?
Мы покорно привыкли к этому, но стоит только задуматься, почему у нас все мальчики -
должны? Почему поголовно? Почему мальчик, выросший среди книг, плакавший от "Лунной сонаты",
никогда не любивший и не умевший драться, под угрозой уголовной ответственности должен идти на
нарыи учиться штыковым ударам в живот? Почему бы этим не заниматься по собственному выбору тем,
кто по характеру склонен разрешать любые конфликты физическим насилием? Ведь есть же такой, и
достаточно распространенный, тип людей, чья изначальная биологическая агрессивность не
преобразована в один из видов социальной активности?
Почему до сих пор принцип добровольной профессиональной военной службы - не для нас? Потому
что у нас до сих пор в крови военная истерия и убеждение, что победить и защититься можно
только числом, а не умением? Потому что у нас слишком много интеллигентных мальчишек, не
умеющих драться?
Поразительное раздвоение сознания: когда мы рассуждаем об этом в качестве нормальных родителей,
для нас самое главное, чтобы сыновья, во-первых, были живы-здоровы, во-вторых, не потеряли
напрасно два года в начале профессиональной жизни, забыв школьную программу, отвыкнув от
интенсивности умственных усилий. Когда же мы выступаем в роли граждан государства, нам почему-
то становится важнее важного, чтобы десятки тысяч молодых, крепких мужчин два года не занимались
чем-то созидательным, не учились и не работали, а чтобы каждый из них отбегал два года под
ружьем. Видно, все социальные проблемы у нас решены. Это не государственная логика, это
истерия.
...Когда Николай Ростов отправлялся на службу, его главной установкой было "умереть за царя". Не
подвиг был его целью, а именно смерть! И до сих пор, как только мы заводим речь о Родине,
начинаем с вопроса о готовности или неготовности отдать жизнь. Кому, какому царю, если он не
людоед и не садист, может быть нужна твоя смерть сама по себе? Какому отечеству, если оно не
фашистское?
Вот и для нас до сих пор, похоже, главное - внушить мальчишкам готовность умереть. За кого -
неизвестно, и это не важно. И еще убивать. Кого - неизвестно, и это тоже не важно: главное - готовность
убивать, если прикажут.
За кого умирают, за что убивают российские мальчишки в Чечне? За то, чтобы Чечня не
отделилась от России? Стоила ли эта цель хотя бы одной человеческой жизни?
Советский Союз культивировал военный конфликт, и в атмосфере героизации войны выросли несколько
поколений. Так устроен человек, что в определенные периоды развития, в 8-10 лет особенно, ему
хочется быть героем. И если ему без конца говорят, показывают и пишут, что героем можно стать только
на войне, вырастает человек с милитаризованным сознанием, с детства убежденный в необходимости
убивать и умирать. В том, что без этого - нельзя. Но без этого - можно.
Окопы копать и дачи строить?
Вообще-то пацифизм - весьма продуманная и аргументированная философия. Великие мира сего
приходили к нему не под влиянием родительских страхов. Альберт Эйнштейн свои убеждения
выстрадал и выстроил ничуть не менее логично и убедительно, чем теорию относительности. И тысячи
его последователей во всем мире не просто так убеждены в том, что отказ от военной службы -
нравственный поступок, требующий гражданского мужества, и, оказывается, есть даже Международный
день отказчика от военной службы - его отмечают и празднуют 15 мая. Это, если хотите, сопротивление
несовершенству государственного устройства, в котором приоритетны не соображения гуманности, а
инстинктивная агрессивность.
- Разумное современное государство не может сохранять такой институт, как обязательная воинская
повинность, вынуждающая под страхом уголовного преследования половину молодого населения
отдавать десять месяцев жизни (если бы нам только десять! - М.К.) военной службе, дорогостоящей и
неэффективной, - считает, например, Валентина Пьяттелли, член комитета "Ни справедливая, ни
нужная", один из руководителей кампании "Отозвать призыв" в Италии - там до сих пор тоже еще не
отказались от всеобщей воинской повинности. - Это серьезное и неоправданное вмешательство в
жизнь граждан, ограничивающее их свободу и заставляющее общество платить высокую
человеческую и социальную цену, не являющуюся более необходимой для обеспечения потребностей
национальной обороны. Сегодня уже всем очевидно, что на угрозу безопасности, вытекающую из все
более многочисленных и серьезных военных конфликтов, следует отвечать только политическими и
военными действиями, а защита территории может обеспечиваться только в региональном и
континентальном масштабах. Нужно расстаться с раздутой, неэффективной, непрофессиональной
армией. Военная служба может быть обязательной только в случае войны.
Нельзя же им теперь сказать: напрасно вы послушались
Около восьми лет в Москве работает антимилитаристская ассоциация АРА, помогающая на законных
основаниях избежать службы в армии.
Эту службу в начале 90-х основал Сергей Сорокин - старший научный сотрудник НИИ почвоведения
Академии сельскохозяйственных наук. У него есть своя общественная организация "Движение против
насилия". В 1992 году он избавил от почетной конституционной обязанности своего сына. А затем стал
общественным адвокатом. Сегодня на его счету - 150 судебных исков, где он выступил в роли адвоката.
Сто пятьдесят мальчишек - сегодня уже, слава Богу, взрослые люди, все, кто обратился к нему за
помощью, - остались живы и здоровы. Уцелели бы и другие, но больше никто не обращался. Скорее
всего не знали. Хоть Сорокин и опубликовал свои схемы защиты в нескольких центральных газетах.
- У меня не было горячих проблем во время чеченской войны, - говорит Сорокин. - Потому что все мои
мальчики были дома. Матери не разыскивали их трупы в подвалах Грозного. А теперь известная
телеведущая отказывается делать передачу об этом: "Мы не можем сказать этим людям, что была
возможность и не воевать в Чечне".
Что же получается? Тем мы сказать не можем? А тем, кого еще могут послать в Югославию и куда
угодно, что Конституция дает им право отказаться, мы тоже не можем? Или не хотим?
Профессиональной армии на добровольных началах, как в нормальных цивилизованных странах, у нас
нет, наоборот - у нас сокращают именно специалистов, интеллект армии - преподавательский состав
высших учебных военных заведений. Но ведь и альтернативной службы нет тоже. И если в России все-
таки будет принята двенадцатилетка, то у мальчишек, желающих учиться, останется
единственный шанс - поступить в солидный вуз с первой попытки. То есть почти не останется
шансов.
Умереть за Югославию или от голода
...Врач заверила Валеру Ч-ва, что его миокардит и периодические нелады с сердцем - ничего особенного:
с этим служить можно. А военком обязал в начале мая срочно проходить медкомиссию. Но Валере надо
было готовиться к защите диплома в техникуме, и он робко сказал: сейчас так некогда, мне бы
попозже... "С милицией заберем, посадим по уголовному", - коротко ответил тот.
- И я испугался. - У Валеры совершенно неожиданный для его худобы и мальчишечьего лица густой бас.
- Но я не хочу в армию! Лет двадцать назад я бы пошел. А сейчас что: не кормят совсем, во-
первых. Друзья пишут, на подножный корм перешли, еле выживают. Потом дедовщина. Офицеры
денег не получают, злые. Условия нечеловеческие. И Борис Николаевич твердо сказал: мы Югославию в
обиду не дадим. А почему я должен за Югославию умирать? Я в Бауманский университет поступать
буду.
Одной Конституции должно хватить
...Сергей Егорович спокойно занимался своим делом - энергодисперсионным рентгенофлуоресцентным
анализом почв и растений, определял себе на импортном анализаторе, сколько калия, железа, марганца,
фосфора и серы содержится в листьях и грунте, когда его сын, не одолев такой прикладной математики в
особых количествах, вдруг бросил экономико-статистический институт. И получил повестку. Мама
металась в поисках человека, которому нужно заплатить, и ничего не хотела слушать, но Сорокин твердо
пообещал, что хватит одной Конституции. Все-таки главный закон. К тому времени он уже знал об опыте
отказчиков - а они в России были всегда - и был знаком с некоторыми из них.
- В мае сына вызвали в прокуратуру. Я взял его одноклассника, которому тоже пришла повестка, и мы
пошли вместе. Говорить пришлось мне, потому что мальчишек там слушать не желали. Я сказал, что мы
будем отказываться, можете сразу заводить дело, хоть сейчас давайте допрос начнем. Прокурор
посмотрел-посмотрел на нас, подумал-подумал - дело-то мертвое, надо обвинительное заключение
писать вопреки Конституции... И сказал, что сейчас ему некогда: идите пока.
А сын в сентябре снова поступил в тот же институт, на другой факультет, где математики поменьше.
И в военкомате, получив об этом справку, о нем забыли.
На втором курсе Сергей Егорович объяснил сыну, что на военную кафедру с 1992 года тоже ходить не
обязательно.
Профессиональная для нас слишком дорога, но любительская - еще дороже
Наши военные считают, что армия профессионалов - это слишком дорогое удовольствие, его нам не
потянуть. А американцы, перейдя к ней после вьетнамского позора и мощных антивоенных
выступлений общественности, не устают повторять, что сэкономили около 50 миллиардов долларов
за счет одного сокращения численности...
- Год назад Явлинский сокрушался: нам бы набрать миллиардов пятьдесят, мы бы могли еще что-то
сделать с экономикой, - вспоминает Сорокин. - Я слушал и думал о бюджете нашей армии в сто
миллиардов рублей... Разуйте глаза, возьмите оттуда половину, откажитесь от поголовного
призыва!Один призыв стоит десяток миллиардов.
А с законом об альтернативной службе тоже проблема. Сергей Сорокин работал над его проектом. Его
прокатили трижды и сняли, что называется, с производства: ни по одной позиции не было
согласия. "Нам хочется, чтобы были равные тяготы, - говорили военные, - поэтому срок
альтернативной службы должен быть побольше - не два, а три года".
"Особенно, наверное, тяжело тем, кто на Арбате служит. Просто нестерпимо, - думал Сорокин. - Что
же это за родина у нас такая, что ей обязательно тяготы для нас нужны? Каков ход мысли-то у
наших командиров?"
Как только законопроект приобретал более или менее гуманные очертания, его браковали военные. Как
только он приближался к максимуму тягот (образно говоря, "четыре года за Полярным кругом колоть
дрова"), восставали демократы.
А вы из него сделали какого-то ненормального
...Валера сидит верхом на столе среди почвоведческих приборов и, вспоминая утреннее заседание суда,
все покачивает головой:
- Да... Если бы не Сергей Егорович, ничего бы не вышло. Как они на меня навалились... Военком все
говорил: что вы с ним сделали, был парень как парень, в армию хотел! А вы из него сделали какого-то
ненормального! И почему он сразу, как повестку получил, не отказался, а только через пять дней? Вот и
все теперь, пусть служит. А Сергей Егорович ему: в каком законе указан срок? И военком сразу рукой
махнул и сел.
- И что же теперь - все откажутся в армию идти? И что же будет? Без армии же нельзя...
И правда, что же будет?
В развитых странах мира, где уже давно военную службу на добровольной основе несут прекрасно
обученные, экипированные и вооруженные профессионалы, поголовную воинскую повинность развалили
именно отказчики, общественный протест и пресса.
Если в России пройдет массовый отказ от призыва (в Италии это ежегодно делают 40 процентов
получивших повестку), то наши военные впервые почувствуют, что они не всесильны, что вечное
армейское правило "не можешь - научим, не хочешь - заставим" не срабатывает.
Нам кажется, только это сможет заставить их что-то изменить в армейском беспределе. Навести
порядок наши генералы, по-видимому, не способны, но массовые отказы от военной службы в армии и
общественный протест, возможно, вынудили бы их всерьез задуматься о переходе к профессиональной
армии.
А пока они, наоборот, выдают за социальную жертву гигантскую машину, непрерывно
перемалывающую человеческие судьбы, из гаранта национальной безопасности превратившуюся в
национальное бедствие, о котором с ужасом думают в каждой семье, где растет мальчик...
Мы давно утратили иллюзию о том, что наша армия нас от чего-то защищает. Может быть, уже пора
от нее защищать наших детей? Тем более что закон дает нам это право.
Если вы захотите обратиться к Сергею Сорокину, напишите или позвоните в редакцию.
Газета "Первое сентября"
Кто сказал, что каждый мальчик, не поступивший в вуз, обязан идти в армию?
Что если он относительно здоров, то честного - и реального - способа отказаться от военной
службы нет? Это совсем не так
Из сводки новостей Агентства социальной информации 24 мая
1999 года:
В регионах досрочно выпускают из училищ и техникумов ради весеннего призыва. По информации
Союза комитетов солдатских матерей России, во многих регионах издаются незаконные распоряжения
органов исполнительной власти субъектов Федерации о досрочном выпуске учащихся и студентов
учреждений начального и среднего профессионального образования в связи с призывом на военную
службу. При этом ссылаются на неопубликованные акты военкоматов. Это грубое нарушение прав
граждан может быть обжаловано в суде по месту жительства гражданина или в суде субъекта
Федерации (по месту расположения органа, издавшего незаконный нормативный акт). Союз солдатских
матерей рекомендует для подачи жалобы ознакомиться с текстом Закона РФ "Об обжаловании в суде
действий и решений, нарушающих права и свободу граждан" ╪ 4866-1 от 27.04.93 с изменениями,
внесенными Законом ╪ 197-ФЗ от 14.12.95 (Собрание законодательства РФ ╪ 51, 1995).
По сообщению "Известий"(27 мая 1999), в Москве происходит то же самое: Московский комитет
образования обязал директоров средних специальных учебных заведений столицы вручить всем
выпускникам дипломы не в июле, а до 20 июня.
Готовые откосы
...В сети Интернет Валера нашел "Готовые откосы от армии. Бланки" и координаты ассоциации АРА.
Вышел на Сергея Сорокина. В суд они пришли с дедом. Дедушка у Валеры - заслуженный партизан, но
почему-то в армию внука не гонит, понимает, что такое война и что военная служба в мирное время,
наверное, не очень-то и нужна. Конечно, по части 1 статьи 59 Конституции - "Защита Отечества является
долгом и обязанностью гражданина Российской Федерации", но ведь защита подразумевает нападение!
А если нападения нет - что там делать? Генеральские дачи строить? Оказывается, 50-60 процентов
личного состава сегодня требуется только на поддержание жизнеспособности военных городков и баз...
Эта простая мысль почему-то вызывает большое напряжение у судей и прокуроров. Сергей Егорович для
себя объясняет это недостатком образования. Несколько более образованные люди - нобелевские
лауреаты Премии мира предлагают с 2000 года провести "Десятилетие культуры ненасилия". Один из
главных принципов этой культуры - отказ от военной службы. Культуру ненасилия мальчишкам внушают
с детства в школе и дома: "Если ты с кем-то не согласен, не надо сразу за ножик и револьвер хвататься.
Попробуйте сначала поговорить". Но потом они попадают в армию, и их учат хвататься за нож и
револьвер".
Все трагедии человечества происходили именно из-за недостатка культуры ненасилия.
Такое у меня убеждение: оружие видеть не могу
У каждого из нас есть убеждения. В суде привыкли к тому, что на все должны быть вещественные
доказательства, и считают, что факт наличия убеждений тоже надо доказывать. Это, конечно, нонсенс.
Как говорит Сорокин, "убеждения - это же просто взгляд на жизнь. Человек, у которого нет никаких
взглядов, - это компетенция психиатров". Но все не так страшно: надо только поверить, что с тобой
действительно не имеют права ничего сделать.
- Сначала, конечно, все эти призывные комиссии и слушать не хотят, стеной стоят. У нас же за призыв
отвечают главы администраций - дело нешуточное. Но времена другие, сейчас уже на улице не схватят и
в Магаданскую область с конвоем не переправят. Нужно спокойно и твердо заявить, что убеждения -
вещь недоказуемая и не требующая доказательств. "Я против военной службы, это мое убеждение". А
потом просто выучить статью Конституции (59, часть 3): "Гражданин Российской Федерации в случае,
если его убеждениям или вероисповеданию противоречит несение военной службы, а также в иных
установленных законом случаях имеет право на замену ее альтернативной гражданской службой". И
стоять на своем намертво.
Готовиться к войне - значит ее провоцировать
Вы имеете право на убеждение. Например, на такое.
- Военные утверждают, что служба в мирное время необходима, чтобы подготовиться к отражению
возможного нападения противника. Но, анализируя историю Первой и Второй мировых войн, можно
легко показать, что война начинается именно с того, что есть огромное количество людей, настроенных
на насилие и вооруженных мощными орудиями уничтожения. Если вы их хорошо обучите убивать, они
точно начнут это делать! - уверен Сорокин. - Готовить армию - это и значит провоцировать военное
столкновение!
И вряд ли кто-то будет спорить с тем, что угроза военных конфликтов возникает, как правило, в странах
с низким уровнем развития из-за социального напряжения в связи с нерешенностью экономических и
политических проблем, низкого качества жизни, отсутствия демократических свобод и уважения к
правам человека. Не разумнее ли, не человечнее ли вкладывать средства в разрешение этих проблем,
предотвращать конфликты, вместо того чтобы тратить деньги, вооружаться и ждать, где полыхнет?
Военные с гордостью говорят, что атомное оружие удержало человечество от третьей мировой войны:
ядерное равновесие остановило. "Но если бы с самого начала никто не вооружался, если бы все выбрали
путь переговоров, тем более не воевали бы и без всякого оружия. - Логика у Сорокина железная. - С
точки зрения силы и ненасилия есть два варианта поддержания мира: либо я вооружаюсь и угрожаю вам,
либо нам с вами хватает ума и культуры отказаться от оружия".
...Валерина мама на суде выступала его свидетелем. Она очень хорошо сказала: "Для чего предназначена
армия? Для защиты. А защита очень легко переходит в нападение. Где граница между ними?"
В Афганистане так и получилось, считает Сорокин: "Вдруг сказали: там американцы что-то замышляют.
Нужно защитить наши южные рубежи. Вот мы и вошли на территорию чужой страны (а это уже чистое
нападение), вот и защитили наши южные рубежи - до сих пор опомниться не можем. Таким способом
защищаясь, можно оказаться и за Индийским океаном".
Как себя вести: суд, прокуратура, милиция
Итак, механизм: подать заявление призывной комиссии, и если его не признают, факт нарушения
Конституции обжаловать в районный суд. В суде вы настаиваете на своем конституционном праве на
альтернативную службу. Суд не имеет права вам отказать и освобождает от воинской. Но так как
альтернативной службы у нас нет, потому что нет даже закона о ней, вам обязаны предоставить отсрочку
"до принятия закона "Об альтернативной службе". И вы свободный человек до неопределенных времен.
Потому что этот закон, похоже, у нас не примут никогда.
...С помощью Сорокина Валера оформил заявление в суд, и буквально через двадцать дней иск
рассмотрели.
ЖАЛОБА
На неправомерное решение
призывной комиссии N-ского райвоенкомата
15 апреля 1999 года призывная комиссия N-ского райвоенкомата приняла решение о моем призыве в
армию. На призывной комиссии я заявил, что несение военной службы противоречит моим убеждениям
и на основании ст.59 ч.3 Конституции РФ я имею право на ее замену выполнением альтернативных
гражданских обязанностей. Призывная комиссия отказала мне в просьбе о направлении меня на
альтернативную гражданскую службу.
Прошу суд на основании ст.59 ч.3, ст.15 ч.1, ст.18 Конституции РФ, руководствуясь постановлением
пленума Верховного суда от 31 октября 1995 года "О некоторых вопросах, связанных с отправлением
правосудия судами Российской Федерации", отменить решение призывной комиссии о моем призыве на
военную службу, так как оно нарушает мои конституционные права.
Дата подпись
Валера получил положительное решение сразу же. Но вполне вероятно, что в вашем случае сразу это не
произойдет. Тогда нужно писать кассационную жалобу в суд следующей инстанции - городской или
областной. Допустим, областной суд подтвердит отказ. Его нужно обжаловать уже в надзорном порядке
председателю городского суда, потом, если понадобится, в Верховный суд. Надзорный порядок -
безличный, присутствовать в судах не нужно, нужно только писать.
С момента принятия решения кассационной инстанцией решение суда считается вступившим в силу.
Призывник просто не исполняет решение суда, потому что оно нарушает Конституцию. Прятаться при
этом, считает Сорокин, ни к чему. Что могут сделать против него? По закону военком должен обратиться
в прокуратуру с просьбой завести уголовное дело. Прокурор готов. Он достает личное дело призывника,
открывает и видит заявление об отказе по убеждениям. Закрывает папку и возвращает военкому: "Не
морочьте мне голову, никакого преступления нет". Как бы тот ни кипятился, дело обычно заканчивается.
Так поступало большинство прокуроров в историях Сорокина. От военкоматов они не зависят, а
изобретать аргументы против Конституции для обвинительного заключения - лишняя головная боль.
Уголовная ответственность предусмотрена за уклонение от военной службы (статья 328 УК РФ). Если
же человек не уклоняется, а отказывается по убеждениям, с ним ничего сделать - по закону - нельзя.
Уголовное дело за неисполнение решения суда завести? Прокурор отказывается, потому что решение
антиконституционно, а сам военком не может, права не имеет.
Если прокурор считает, что человек не отказался, а уклонился, и пишет обвинительное заключение, дело
передается в суд и там слушается как уголовное. Но теперь уже судья должен рискнуть и взять на себя
нарушение Конституции.
Дело возвращается в военкомат, и остаются два варианта: забыть о нем или пытаться схватить подлеца-
отказчика на улице... Если вас задержали и привели в милицию, твердите одно: пойдем к прокурору. Это
будет незаконное задержание, требуйте, чтобы составили протокол, и вас не продержат долго.
Дополнительная информация на сайтах Московского Антипризывного Пункта и Антимилитаристской
Радикальной Ассоциации
Писиьмо в журнал "Огонек".
Надо сказать, автор, не в обиду ему будь сказано, основательно проникся чувством того, что он
"загнанный скот", а не человек. Как когда-то мечтали о "добром царе", так он мечтает о "хорошем"
рабстве. При этом, "хорошее" рабство должно быть, по его мнению, только для посушных. А
непокорные пусть маются в казармах!
Подобным образом пытаются уничтожить проявления болезни, вместо того, чтобы уничтожить ее
причину.
В армию меня призвали в 1988 году, осенью. Наш строительный батальон послали в Подмосковье.
После трех месяцев службы москвичей из нашей части со ссылкой на приказ министра обороны
отправили на Кавказ.
В нашей, раньше довольно благополучной роте началась настоящая межнациональная война. Все
разбились на кучки по национальному признаку. Кучки заключали между собой союзы, устраивали
заговоры, дрались. Жизнь превратилась в бесконечную баталию. Шла война за все: за возможность не
"пахать" за кого-то на работе, за порцию масла и лишнюю ложку каши, чистое белье в бане и т. д. Часто
уже и не помнилось, из-за чего произошел конфликт.
Парни с Кавказа и из Средней Азии образуют группы земляков, выбирают вожака, обычно того, у кого
больше кулаки.
Офицеры этой "войне" не препятствуют, разве что пожурят за плохую дисциплину и накажут кого-то, как
правило, невиновного.
Лидер господствующей группировки и его приспешники-земляки должны поддерживать активную
тиранию. Ослабили ее - и забитые группировки поднимают головы, объединяются. Группировка
диктатора остается в меньшинстве, его свергают - и снова борьба за власть.
Наказывают виновных в нарушении дисциплины только с целью укрепления тирании. Тиранами очень
редко бывают офицеры - в этом нет необходимости, они занимаются этим лишь для собственного
удовольствия. Один из распространенных способов развлечения - построение солдат перед едой на
морозе в одних гимнастерках. Стоять на холоде приходится долго. Чувствуешь, как превращаешься в
загнанную скотину.
Обстановка в части тягостная: в любой момент могут напасть, постоянно надо быть начеку. Можно
наблюдать, как нормальные люди превращаются здесь в зверей. А ведь поначалу нет в ребятах и капли
злости...
В армии нас перемешали, как винегрет, а ведь мы все разные. Однажды меня заставили мыть казарму с
одним кавказцем, который заявил, что мыть пол не будет, так как он мужчина. Я ответил, что в таком
случае тоже не буду, и обоим попадет. Он испугался, и казарма была вымыта, но с тех пор он и его
земляки стали моими злейшими врагами, хотя до этого я не раз выручал парня. Ничего нельзя было
объяснить.
Может быть, надо организовывать батальоны по национальному признаку (а может быть по
добровольному?), пусть только офицеры будут разных национальностей. Но проходить службу таким
батальонам лучше не на национальной территории. Не нужно, чтобы каждая республика, как удельное
княжество, имела свое войско. Что, если бы Армения и Азербайджан имели свои армии?
Почему бы не сделать так: не подошел для строевой части - оставайся в собственном городе и строй его.
Раз служишь в родном городе, и нет претензий на работе, не нужна и казарма (а плохо будешь себя вести
- загоним в казарму!.. Мы о ком говорим - о людях или о собаках?). Солдат может жить и питаться дома.
А казармы - для нарушителей дисциплины и тех, кто плохо работает. Так можно было бы в крупных
городах отказаться от лимита, ведь многие, наверное, после службы захотят остаться на стройке, и это
будут не рабы, а люди, сделавшие сознательный выбор (так может лучше сразу делать сознательный
выбор - без солдатчины?!) А почему бы не использовать (опять "использовать"? Нет пареня все-таки
убедили, что загнанный скот, а не свободный человек!) солдат там, где не хватает рабочих рук, скажем,
санитарами?
Желательно, чтобы помимо офицеров и сверхсрочников в армии были бы и солдаты-профессионалы.
Они помогли бы обучению новобранцев. И служить лучше год- это сократило бы численность армии и
высвободило средства для содержания ее профессионального ядра. Тогда исчезнут дедовщина,
землячество - наиболее жестокая форма солдатского варварства. Жестокость может развалить армию,
ведь не случайно ребята уклоняются от службы. А армия, что ни говори, все же нужна.
К. АВИЛОВ, рядовой, Москва
Это сидетельство процитировано с сайта "Обыкновенный садизм"
Михаила Золотоносова. С этой страницы.
У нас начался "курс молодого бойца". Вот тут-то и начались издевательства, постоянные избиения, да
еще и применили так называемый устав: маршировали в п/ш (те, кто не знает, что это, можете
представить себя в одном пиджаке и брюках) при температуре минус 32 по часу... Отжимались на льду
голыми руками до изнеможения. Я остыл, у меня воспалились уши, началось гноетечение. Когда я
обратился за помощью в санчасть, меня избили. Дежурный офицер сказал: "Чего это такие молодые, и
уже заболели (я был не один, нас было человек шесть). А ну-ка, вылечите их", - сказал он бывшим там
"дедам". Больше идти в санчасть не было желания".
(Из заявления Сергея Бикетова).
Попав в школу я начал узнавать, что я много чего уже должен. Должен своей Родине - матери просто
потому, что родился, должен всем женщинам, потому что они женщины...
Врожденное чувство справедливости заставляло меня интересоваться у моей учительницы: "Почему это
я должен? И не должны ли мне, в свою очередь, чего-либо Родина-мать и другие женщины?" - на что
получал раздраженный ответ, что вот, все вы мужики - сволочи...
...А потом было то, что ни одна женщина нашей страны не испытала и не может представить себе
даже в самом страшном кошмаре - срочная служба рядовым в Советской Армии. О побоях и прочем
писать не буду: писано переписано. Разница - вот что показательно. У женщин - самые золотые годы:
поклонники, подарки, замечательный секс с тем, кого она выбрала, а ты в это время...
Помнится как раз в это время моя первая жена сообщила мне в письме, что считает себя свободной от
меня. Мое мнение по этому поводу ее не интересовало: она не собиралась жертвовать ради меня
своими лучшими годами...
...А теперь давайте обобщим то, "на кого" тренируются наши дети (и тренировались вы, когда были
детьми). Страшноватая картина получается: девочки тренируются "на жизнь", а мальчики - "на смерть".
Понятно, почему в ряде житейских вопросов юноши выглядят намного тупее девушек. "Пушечное мясо"
должно поменьше заботиться о себе.
...Включаю другую телепрограмму. Фильм. Женщина со всего маху ногой бьет мужчине в
"причинное место". Это комедия. В этом месте положено смеяться. Ведь если ударить туда мужчину,
он корчит такие смешные рожи. При этом как-то не принято вспоминать, что подобный удар ведет к
болевому шоку и мучительной смерти в течение пяти минут. Что мужчина корчит такие рожи потому
что ему невыносимо больно. Женщины описывают похожую боль при особенно тяжелых родах. Эй,
господин режиссер! Не желаете вставить в комедию муки роженицы? Она тоже корчит такие рожи! Ах,
не смешно?.. Кощунственно?..
Эти простые мысли почему-то мало кому приходят в голову. Однако, если для Вас
вышесказанное не звучит как откровение, на сайте Леонида Иванова Вы найдете
не только банальные рассуждения (которые приходится приводить, ибо далеко
не каждый, к сожалению, способен увидеть очевидное и сделать простейшие
выводы), но и интересные идеи и выкладки, требующие мозговых усилий.
Выделенное таким цветом автору статьи не принадлежит.
Статья из журнала "Огонек".
Напечатана была давно, но все, что изменилось с тех пор - это лишь фамилии маршалов и генералов
Прочитала в ╪ 50 за прошлый год письмо маршала С. Ф. Ахромеева и хочу высказать свое мнение. Не
берусь судить обо всех армейских проблемах: я в этом некомпетентна, - но расскажу лишь о том, с чем
пришлось столкнуться мне, матери парня, прошедшего все мучения службы в инженерно-строительных
войсках.
25 мая 1987 года мой сын Комарчук И. А. был призван, несмотря на жалобы на состояние здоровья, на
действительную службу (у него врожденная патология опорно-двигательного аппарата). Я бы хотела
знать: делалось это по чьему-либо приказу - брать всех подряд - или по невежеству медкомиссий?
Так или иначе, сын попал на службу в инженерно-строительные войска, выполнял тяжелую физическую
работу, опасную, как оказалось впоследствии, при его диагнозе. Изнурительный физический труд,
издевательства "дедов", ни выходных, ни увольнений. Бесправный, больной, вконец взвинченный, он
пишет письма домой, полные отчаяния (они у меня все хранятся, эти письма-обвинения армейскому
строю). Много раз он обращался в санчасть с жалобами, но на него там не очень-то обращали внимание.
Я писала письма командиру, приезжала в часть. Пыталась обратить внимание замполита на состояние
сына. Реакция майора была своеобразной. "Пусть ноги моет, они у него болеть не будут",- цинично
заявил он. После неоднократных просьб (свободный человек просто прекращает делать то, что вредит
его здоровью. Раб же должен просить о милости) сына все же отправляют на консультацию в Москву.
Разные врачи и реагировали по-разному. То ему говорили, что, раз его призвали служить, пускай служит,
то обвиняли в лени, некоторые прямо заявляли, что больные органы на здоровые ему никто не заменит и
пусть не морочит голову. Потом предписали "легкий труд". (Мыслимо ли выписать такой "рецепт"
свободному человеку?) Но состояние резко ухудшилось, он стал совсем плохо ходить, упал, сломал руку.
Лечили в Подольском окружном госпитале. Через три месяца выпустили без каких-либо документов о
состоянии здоровья. Дома ходил, держась за стены. В Киевской больнице завотделением ревматологии
сказал: "Его ни в коем случае нельзя было призывать в армию. Состояние ухудшилось вследствие
физических перегрузок. Теперь ему нельзя долго оставаться в одном положении. Надо постоянно менять
положение тела - посидеть, походить, полежать".
Теперь скажите, где найти такую работу, чтобы и посидеть, и полежать, и походить? Он остался без
средств к существованию. Чем прикажете ему питаться - патриотизмом? Лозунгами? Как мне теперь
читать слова маршала Ахромеева о том, что "весь уклад армейской службы воспитывает из воина и
духовно, и физически защитника социалистического Отечества", если мой сын приш╠л домой
сломленный и физически, и духовно? Так ли уж нужен был мой больной сын Вооруженным Силам? Кто
выиграл от того, что он, промучившись больше двух лет, вернулся домой искалеченным? Стала от этого
сильнее мощь нашей армии? Или, может быть, мы, его родные, получили от этого радость?
Вылечить сына не берется никто, работать он не может, ходит с трудом. Кто должен платить ему
пенсию? Ведь состояние его ухудшилось из-за службы, значит, он инвалид армии?
О.К*******
Острог
Ровенской области
Труба зовет
Здравствуйте, уважаемая редакция. Прочитал ваш очередной выпуск и решил написать вам на тему
дедовщины. Сейчас я дослуживаю свой срок, до дембеля осталось 2,5 месяца. Служу я на Северном
флоте, поэтому понятия дедовщины здесь нет, а есть годковщина, но это все в прошлом.
Hу, а для тех, кто только идет служить, я могу дать несколько советов.
1. Hе берите с собой ничего ценного.
2. Hе берите с собой денег, а если возьмете, то только с расчетом на дорогу, иначе их у вас отберут.
Спрятать их вам не удастся, потому что при переодевании в военную форму вас разденут догола.
Разрешат взять с собой: письменные принадлежности, зубную пасту, щетку и мыло. Оставленные вами
вещи будут проверены много раз, даже зубную пасту могут выдавить, в надежде найти там что-либо
ценное. Капиллярные ручки, часы и зажигалки отбираются сразу же.
3. Hе попадитесь на уловку в военкомате. Перед отправкой все призывники должны быть
сфотографированы в форме, на фоне флага. Эти фотографии делаются бесплатно. Вы за них ничего не
должны платить.
4. Стрижка также делается бесплатно. Вам могут сказать, что пока вы не подстрижетесь под "ноль", вас
отсюда не выпустят. А стрижка стоит 5 рублей. Смело посылайте их куда хотите и идите в любом
направлении. Пока вы не военнослужащий, приказывать вам никто не может. Тем более что ту же
стрижку вам сделают либо в распределителе, либо в части.
5. В военкомате к вам может подойти серьезного вида молодой человек, увешанный множеством
значков, и предложить, за определенную сумму денег, остаться служить поближе к дому. Hе верьте
этому, не тратьте зря денег. Место вашей службы было решено уже тогда, когда вам выдавали приписное
свидетельство.
Газета "Калейдоскоп".
Что читать новичку по тематике русскоязычного Мужского движения:
САМОЕ-САМОЕ НАЧАЛО(УРОВЕНЬ "БУКВАРЬ"):
1.Вис Виталис - Женщина где у нее кнопка.fb2
2.Вис Виталис - Женщина бери и пользуйся.fb2
3.Вис Виталис - Женщина подчинись или властвуй.fb2
ВВОДНЫЙ МАТЕРИАЛ:
1.Прозревший мужчина. Версия 1.0.fb2
2.Ненастоящий мужчина-жизнь после жизни.pdf
3.Олег Новоселов-Женщина. Учебник для мужчин.pdf
4.Михаила Нестеров - МЕМУАРЫ ОМЕГИ.pdf
5.Статьи от Дяди Коли.pdf
6.Ф.А. Грибанов, К.А. Демуренко - Ну ты же мужчина!.fb2
7.ЗАМЕТКИ АРИГОРА.pdf
8.ЗАМЕТКИ АРИГОРА-2.pdf
9.МАСКУЛИСТ-ЖУРНАЛ1.pdf
10.МАСКУЛИСТ-ЖУРНАЛ2.pdf
11.Сердюк Ал. - РУССКИЙ матриархат.pdf
12.Метромен - Библия маскулиниста.pdf
13.ЭНЦИКЛОПЕДИЯ МУЖСКОЙ МУДРОСТИ.pdf
14.Климов Владимир-Антистервин.pdf
15.Кот Бегемот - Женский Фразеологический Словарь.pdf
16.Кот Бегемот-99 ПРИЗНАКОВ ЖЕНЩИН, С КОТОРЫМИ ЗНАКОМИТЬСЯ НЕ СЛЕДУЕТ.fb2
17.Вермин Борис Анатольевич - Женщины о мужчинах.pdf
18.Остап Калашников-Как получать секс быстро, регулярно и качественно.pdf
19.КУРИЦЫ.pdf
20.Статьи от Дяди Коли.pdf
21.Контрольный список женских привилегий.pdf
22.НЕ ТАКОЙ, КАК ВСЕ.pdf
23.Михаила Нестеров - МЕМУАРЫ ОМЕГИ.fb2
24.А. Кокорин - Дискриминация по признаку разумности.pdf
ДЛЯ ОПЫТНЫХ УЧАСТНИКОВ:
1.Алекс Светлый - Мужской альманах.pdf
2.Мужской Альманах. Сборник статей с одноименного сайта.pdf
3.Александр Лео - Публикации, статьи, заметки.pdf
4.MGTOW (МУЖЧИНЫ ИДУЩИЕ СВОИМ ПУТЕМ).pdf
5.Никонов - Конец феминизма. Чем женщина отличается от человека.fb2
6.Юрчук - Жизнь, общение, или искуство не оставаться в дураках.djvu
7.Борис Шипов - Теория любви: Мифы и реальность.djvu
8.Отто Вейнингер - Пол и характер.fb2
9.Чезаре Ламброзо - Женщина. Преступница или проститутка.pdf
 Сайты:
http://menalmanah.narod.ru/index.html — Мужской Альманах — уникальный сайт для мужчин и не только о самых
сложных проблемах взаимоотношений полов.
http://mensrights.ru/wp/ — Мужское Движение - сайт посвященный правам мужчин.
http://www.masculist.ru — это некоммерческий проект «Маскулист», созданный для просвещения мужчин по
темам взаимоотношения полов, фактического положения мужчин в обществе и вообще о жизни мужчин.
Здесь раскрываются проблемы мужчин, губительные стереотипы и лживые ярлыки, вредящие чувству
собственного достоинства, жизни и комфорту современного мужчины.
http://man-info.ru/772 — сайт Дмитрия Селезнева посвященный проблемам мужчин, на котором освещаются
самые разные темы межполовых отношений.
http://mghow.ru — MGTOW — Men Going Their Own Way, Мужчины идущие своим путем. Русскоязычный сайт
движения Миг-тау. Главным принципом движения является сохранение и защита личного суверенитета
современных мужчин.
https://vk.com/mensrights — группа в Вконтакте.
https://vk.com/baborabb — группа «Бабораб» в Вконтакте.
http://eiao.chat.ru — АНДРОЦИД или дискриминация мужчин (бывший «Миф о власти мужчин»)
http://web.archive.org/web/20110724114308/http://matriarhat-v-sssr.narod.ru/index.htm — Матриархат в СССР-СНГ
Всем, кому не безразлично положение мужчин и мальчиков в современном обществе,
рекомендуем изучить материалы на данных сайтах.
P.S. Выражаю благодарность всем тем людям, которые собирают материал, пишут/переводят статьи, говорят о
правах и проблемах мужчин. Ваши материалы мне очень помогли и я надеюсь и желаю того, чтобы собранные
мною в книгу статьи помогли еще кому-то. В общем, спасибо! Просвещайтесь и Просвещайте!
